---
title: "인공지능-03. 검색"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

에이전트가 결정론적이고 관찰 가능하며 정적이로 완전히 알려진 환경 안에서 동작을 선택할 때 사용할 만한 방법들.

이러한 환경에서 에이전트는 자신의 목표를 달성할 수 있는 일련의 동작들을 구축한다. 그러한 공정을 가리켜 검색이라고 부른다.





검색 알고리즘 : 상태들과 동작들을 원자적으로 취급.

범용 Tree-search 알고리즘 : 모든 가능한 경로를 고려해서 해답을 찾는다.
범용 Graph-search 알고리즘 : 중복된 경로들의 고려를 피한다.

검색 알고리즘의 품질을 판정하는 기준 : 완결성, 최적성, 시간 복잡도, 공간 복잡도. (복잡도는 상태 공간의 분기 계수 b와 가장 얕은 해답의 깊이 d에 의존한다.)

정보 없는 검색 방법 : 문제의 정의에만 접근할 수 있다.

- 너비 우선 검색 : 가장 얕은 노드를 먼저 확장한다. 이 알고리즘은 완결적이고, 단계 비용이 일정할 때 최적이지만, 공간 복잡도가 지수적이다.
- 균일 비용 검색 : 경로 비용이 가장 낮은 노드를 확장한다. 이 알고리즘은 일반적인 단계 비용들에 대해 최적이다.
- 깊이 우선 검색 : 아직 확장되지 않은 가장 깊은 노드를 먼저 확장한다. 이 알고리즘은 완결적이지도 않고 최적도 아니지만, 공간 복잡도가 선형이다. 깊이 제한 검색은 여기에 깊이 한계를 추가한다.
- 반복 심화 검색 : 목표가 나올 때까지 깊이 한계를 증가하면서 깊이 우선 검색을 호출한다. 이 알고리즘은 완결적이고, 단계 비용이 일정할 때 최적이며, 시간 복잡도는 너비 우선 검색과 비슷하다. 그리고 공간 복잡도는 선형이다.
- 양방향 검색 : 시간 복잡도를 크게 줄일 수 있지만 항상 적용할 수 있는 것은 아니며, 공간이 너무 많이 필요할 수 있다.

정보 있는 검색 방법 : n에서 해답으로의 비용을 추정하는 발견법적 함수에 접근할 수 있다.

- 일반적인 최선 우선 검색 알고리즘 : 평가 함수에 기초해서 노드를 선택한다.
- 탐욕적 최선 우선 검색 : h(n)이 최소인 노드들을 확장한다. 이 알고리즘은 최적은 아니나, 효율적인 경우가 많다.
- A* 검색 : f(n) = g(n) + h(n)이 최소인 노드들을 확장한다. h(n)이 허용 가능이거나(Tree-search의 경우) 일관적일 때(Graph-search의 경우) 완결적이고 최적이다. 공간복잡도는 여전히 비실용적이다.
- RBFS(재귀적 최선 우선 검색) 과 SMA*(단순화된 메모리 제한 검색) : 안정적이고 최적성을 갖춘 검색 알고리즘. 제한된 양의 메모리를 사용한다는 특징이 있다. 시간이 충분히 주어진다면 이 알고리즘들은 A*가 메모리 부족 때문에 풀지 못하는 문제들을 풀 수 있다.

발견법적 검색 알고리즘의 성능은 발견법적 함수의 품질에 의존한다. 문제의 정의를 완화하거나, 부분 문제의 해답 비용들을 미리 계산해서 패턴 데이터베이스에 저장해 두거나, 문제 부류에 대한 경험으로부터 배움으로써 좋은 발견법적 함수를 구축할 수 있는 경우가 있다.

# 문제 해결 에이전트



문제의 5가지 요소

- 초기 상태(initial state) - 에이전트가 처음 시작하는 상태.
- 동작 - 에이전트가 할 수 있는 동작들의 서술.
- 전이 모형(transition model) - 각 동작의 결과를 서술.
- 목표 판정(goal test) 함수 - 주어진 상태가 목표 상태인지 판정
- 경로 비용(path cost) 함수 - 각 경로에 수치 비용을 배정한다.

문제의 환경 : 하나의 상태 공간

문제의 해답 : 상태 공간 안에서 초기 상태에서 목표 상태로 가는 경로

<div>

fd

</div>

# 문제의 예



# 해답의 검색



# 정보 없는 검색 전략



# 정보 있는(발견법적) 검색 전략들



# 발견법적 함수




# 요약

























