---
title: "시스템프로그래밍-I/O 멀티플렉싱(Multiplexing)
"
category:
  - system programming
tag:
  - system programming
  - linux
toc: true
toc_sticky: true
---

# I/O 멀티플렉싱(Multiplexing)

모든 소켓을 넌블록킹 모드로 바꾸고 순서대로 recv를 시도하는 방법은 논리적으로는 가능한 구조다. 하지만 이왕이면 소켓 버퍼에 수신된 경우만 recv하면 EAGAIN 에러를 피할 수 있으니 좀 더 효율이 높을 것이다. 이를 가능하게 하는 것이 바로 I/O 멀티플렉싱 기법이다.

I/O 멀티플렉싱에서 가장 중요한 것은 I/O 이벤트를 감지하는 것이다. 이를 위해서 select와 poll 같은 함수들이 지원되고 있다.

이들 함수는 여러 개의 소켓이나 입출력 장치들에 입력 및 출력 이벤트를 감지하는 기능이 있어서 이벤트가 발생했을 때만 처리하도록 설계할 수 있다. 반대로 입출력 이벤트가 없다면 다른 작업을 하도록 설계할 수 있다.

예를 들어 500개의 소켓을 등록시켜두고 수신 이벤트가 있는지 감시한다면 그 중에서 몇 개의 소켓의 수신 버퍼에 데이터가 들어 있는지 알려준다.

이렇게 특정 이벤트를 감지하기 위해서 polling하면서 대기하므로 I/O poller 혹은 I/O multiplexer라고 부른다. 최근에는 개선된 방식의 I/O 멀티플렉싱 메커니즘으로 리눅스의 epoll, BSD의 kqueue, 소라리스의 /dev/poll과 같은 것이 제공되는데 이들은 고성능 네트워크 서버를 만들 때는 거의 필수라고 볼 수 있다.

참고로 윈도우즈 계열에서는 고성능 네트워크 서버를 위해 IOCP라는 기법을 사용하는데 IBM AIX에도 4.3 이후 버전에서 IOCP가 지원된다.

그러면 각 I/O 멀티플렉서 메커니즘들에 대해서 간단하게 정리를 하고 넘어가자.

- select : 가장 큰 번호의 소켓 파일기술자가 크면 오버헤드가 발생한다. (구식 기법)
- poll : 더욱 정교한 핸들링이 가능하며 중급규모(약 500~1000개 이하)에서 주로 쓰인다.
- epoll, /dev/poll, kqueue : select, poll보다 더 좋은 성능을 가지고 있으나 표준안에 명시된 표준 기술이 아니므로 이식성이 떨어진다.
- select와 poll은 레벨 트리거만을 지원하며 epoll은 레벨/엣지 트리거를 지원한다.

select는 구조적인 특징(오버헤드) 때문에 적은 수의 소켓을 감시하거나 예제 수준의 경우를 제외하고는 실무에서 사용하는 경우가 줄어들고 있는 기법이다.

poll은 select의 코딩 상의 복잡함이나 오버헤드를 약간 개선한 것이며 성능상에서 큰 차이가 나지 않는다.

epoll, kqueue, /dev/poll 등은 접속 수가 늘어나도 O(1)에 가까운 응답을 보여주는 고성능 I/O 멀티플렉서이다. 이 책은 리눅스 관련 개발 서적이므로 epoll만 설명할 것이다.

epoll의 가장 큰 특징은 stateful 함수라는 점과 엣지 트리거를 지원한다는 점이다. I/O 멀티플렉서들은 다양한 장치에 사용할 수 있으나 이 책은 소켓에 국한된 이야기만 할 것이다. 하지만, 플랫폼이나 목적에 따라 IPC, 파이프, 일반 파일, USB, IrDA와 같은 다양한 곳에 사용될 수 있다.

# select, pselect의 사용

select, pselect를 소켓에 사용하면 버퍼의 수준(level = amount)을 감시하는 기능을 가진다.

버퍼 수준 : 감지할 바이트 크기로 보통은 1바이트 기준을 말한다.

예를 들어 읽기 이벤트를 감지한다면 소켓 수신 버퍼에 1바이트라도 쌓여 있는 상황을 말한다.

이렇게 수준을 감시하는 기능을 리벨 트리거(level trigger)를 사용한다고 부른다.

select는 함수 원형 자체가 직관적이지 못하고 상당히 불편한 매크로를 사용하는 구조이기 때문에, 실무에서는 점점 사라지는 추세이다.

더군다나 감시할 파일기술자들의 리스트를 프로그래머가 따로 저장하고 관리해야 하기 때문에 코드 작성에 귀찮은 부분이 많아진다. 또한, 파일기술자 번호 중에 가장 큰 값을 인수에 사용하므로 프로그래머가 따로 계산까지 해야 한다.

이런 제약점 때문에 간단한 예제 코드나 혹은 디바이스 장치 몇 개를 감시하는 경우에만 사용한다.

select와 pselect의 차이점

- select는 타임아웃을 struct timeval 구조체를 사용하며 정밀도를 마이크로(10E-6)초 단위까지 지정할 수 있다. 이에 비해 pselect는 타임아웃을 struct timespec 구조체를 사용하며 나노(10E-9)초 단위까지 지정 가능하다. 이는 POSIX에서 리얼타임 확장(POSIX.1b) 이후에 timespec 구조체를 사용하는 방식으로 통일하기 때문이다. 따라서 최근에는 select 대신에 pselect 사용을 권장하고 있다.
- select는 블록킹 중에 시그널이 발생하면 에러로 리턴하고 빠져나가기 때문에 시그널 핸들러를 사용한다면 전역적인 시그널 블록 마스크를 프로그래밍해야한다. 이를 위해 sigprocmask나 스레드에서는 pthread_sigmask 함수로 추가적인 코딩을 해야 한다. 이런 구조는 코드를 매우 지저분하게 만들고 예외 처리를 힘들게 한다. 이에 반해 pselect는 시그널 블록 마스크를 인수로 사용하여 함수 호출 시 블록할 시그널을 지정할 수 있다. 이는 신뢰성 있고 깔끔한 코드 작성을 도와준다. 

```c
int pselect(
  int nfs,
  fd_set *restrict readfds,
  fd_set *restrict writefds,
  fd_set *restrict errorfds,
  const struct timespec *restrict timeout,
  const sigset_t *restrict sigmask);
int select(
  int nfds,
  fd_set *restrict readfds,
  fd_set *restrict writefds,
  fd_set *restrict errorfds,
  struct timeval *restrict timeout);

void FD_CLR(int fd, fd_set *fdset);
void FD_SET(int fd, fd_set *fdset);
void FD_ZERO(fd_set *fdset);
int FD_ISSET(int fd, fd_set *fdset);

struct timeval {
  long tv_sec;   /* Seconds */
  long tv_usec;  /* Microseconds */
}
struct timespec {
  time_t tv_sec;     /* Seconds */
  long int tv_nsec;  /* Nanoseconds */
}
```

참고로 pselect는 시그널 처리를 제외하면 select와 동일하므로 sigmask 인수에 NULL을 지정하면 select와 동일하게 작동한다. 물론 타이머의 정밀도는 다르지만, 이는 결정적인 큰 차이는 아니다.

select의 소켓 감지 가능 이벤트

|fd_set 인수|감시 가능 이벤트|
|---|---|
|읽기 가능<br>(readfds)|소켓 수신 버퍼에 데이터가 도착한 경우<br>소켓 수신 버퍼에 접속연결 해제요청(FN)이 발생한 경우<br>리스너 소켓에 새로운 접속(SYN)이 있는 경우|
|쓰기 가능<br>(writefds)|소켓 송신 버퍼에 빈공간이 생긴 경우<br>반대편에서 연결음을 끊은 경우<br>TCP 스트림에 데이터를 전송 가능한 경우(e.g 넌블록킹 connect)|
|예외 상황<br>(errorfds)|TCP의 OOB 데이터(URG플래그)가 수신된 경우|

위의 표는 select가 소켓과 stdin을 다룰 때에 대해 설명한 것이나 시스템 별로 파이프나 다른 장치의 이벤트를 감지할 수도 있다. 예를 들어 읽기 가능 이벤트는 stdin의 키보드 입력 발생 이벤트를 감지할 수도 있다.

모든 이벤트는 소켓이 블록킹이든 넌블록킹 모드이든 상관없이 감지된다. 하지만, 이벤트 감지 후에 recv나 send를 할 대 블록되지 않도록 넌블록킹 모드를 쓰는 경우가 많을 뿐이다.

인수로 쓰이는 fd_set들 중에 원하는 이벤트를 선택적으로 지정할 수 있다. 예를 들어 읽기 가능 이벤트와 예외 상황 이벤트를 설정하고자 한다면 readfds, errordfs를 지정하면 된다.

이 때 fd_set 구조체를 세팅하기 위해서 사용되는 매크로가 4종류가 있는데 밑에 정리해 두었다. 이들 매크로는 fd_set 구조체를 하나의 긴 비트 단위 공간으로 인식하여 특정 위치의 비트를 0이나 1로 세팅하는 기능이 있다.

select의 fd_set 변경 매크로

|FD_ZERO(fd_set *set);|set을 초기화한다.|
|FD_SET(int fd, fd_set *set);|set에 파일기술자 fd를 등록한다.|
|FD_CLR(int fd, fd_set *set);|set에서 파일기술자 fd를 해제한다.|
|FD_ISSET(int fd, fd_set *set);|set에 파일기술자 fd가 등록되어 있는지 확인한다.|

예를 들어 FD_SET(0, &fds) 함수는 첫 번재 비트를 1로 수정한다.

중요한 점은 fd_set은 입력 값이면서 동시에 출력 값이기도 하다는 점이다. 즉 select 함수가 성공하면 입력된 fd_set 구조체들은 이벤트가  발생한 파일기술자에 해당하는 비트만 켜져서 리턴된다는 점이다. 그러므로 select가 성공으로 리턴되었다면 입력한 fd_set을 FD_ISSET 매크로로 확인하는 절차를 거쳐야 한다.

그리고 다시 select를 호출할 때면 fd_set을 다시 설정해야 한다. select는 이렇게 fd_set을 매번 설정해야 하므로 비효율적인 면이 존재한다.

select의 첫 번째 인수인 nfds는 입력받는 fd_set에 등록된 파일기술자 중에 가장 큰 수에 +1을 한 값을 넣어주면 된다. 이는 select 내부에서 루프를 돌기 위해서 입력받는 최대값이다.

그리고 마지막 인수는 이벤트가 감지되지 않았을 때 타임아웃이다. 만일 NULL을 입력하면 타임아웃은 존재하지 않으며 감시하는 이벤트가 발생할 때까지 무한 대기한다. 예제를 제외하고는 무한 대기는 잘 사용되지 않는다.

select의 리턴값은 성공했을 때는 양수, 실패했을 때는 -1, 그리고 타임아웃이 존재하는 경우 타임아웃까지 이벤트가 없었다면 0이 리턴된다.

성공했을 때 리턴한 양수는 발생한 이벤트의 개수, 즉 몇 개의 파일기술자에 이벤트가 생겼는지를 의미한다. 그리고 타임아웃이 설정되어 있다면 남은 타임아웃이 기록된다. 예를 들어 5초의 타임아웃을 설정했는데 select가 호출되고 2초 뒤에 이벤트가 발생했다면 timeval 구조체에는 3초가 기록되어 리턴된다.



# poll의 사용

```c
int ppoll(struct pollfd *fds, nfds_t nfds,
  const struct timespec *timeout_ts, const sigset_t *sigmask);
struct pollfd {
  int fd;         /* 파일기술자 */
  short events;   /* 요구된 이벤트 */
  short revents;  /* 반환된 이벤트 */
}
```

poll의 이벤트 종류

|POLLIN|읽기 버퍼에 데이터가 있다.(cf. TCP의 연결 요청도 읽기 데이터에 포함됨)|
|POLLPRI|우선순위 데이터를 사용한다. (e.g. TCP의 OOB 데이터가 감지됨)|
|POLLOUT|쓰기 버퍼가 사용가능한 형태 (e.g. 버퍼가 비워졌거나 넌블록킹 connect가 완료된 상태)|
|POLLERR|연결에 에러가 발생함|
|POLLHUP|닫힌 연결에 쓰기 시도 감지|
|POLLNVAL|무효한 파일기술자를 지정한 에러 (연결되지 않은 파일기술자를 지정함)|






## poll의 TCP OOB 데이터 감지



## accept의 넌블록킹











# 고성능 I/O멀티플렉서



## 고성능 네트워킹 모델



## select와 poll 그리고 epoll의 차이






# epoll(event poll)





## epoll의 API



## epoll의 생성



## epoll의 제어



## epoll의 이벤트 수신


















































