---
title: "푸리에 급수/변환"
category:
  - signal
tag:
  - signal
  - fourier
toc: true
toc_sticky: true
---

# 용어

- 주파수 영역 해석 : 신호가 어떤 주파수 성분을 얼마나 많이 가지고 있는지를 나타내는 것. 이 개념은 신호를 여러 주파수 성분으로 분해할 수 있고, 역으로 다시 합성할 수 있다는 것이다.
- 주파수 영역 시스템 해석 : 입력신호와 출력신호의 주파수성분이 어떻게 매핑되는지 그 관계를 해석하는 것.
- 필터 : 신호를 구성하는 주파수 성분 중에서 선택적으로 통과시키고 차단하는 시스템
- 주파수 응답 : 주파수 성분별로 입력이 출력에 어떻게 매핑되는지 나타낸 함수. 시스템을 주파수 영역에서 표현하는 방법이 된다. 임펄스 응답의 푸리에 변환을 주파수 응답이다.

# 스펙트럼

스펙트럼(spectrum) : 신호를 주파수 성분별로 분해하여 주파수 성분별 진폭(Amplitude)과 위상(Phase)으로 나타낸 것.

- 양측 스펙트럼 : 신호를 양과 음의 주파수 성분으로 표현 (복소정현파)
- 단측 스펙트럼 : 신호를 양의 주파수 성분만으로 표현 (정현파)

- 푸리에 이론 : 신호를 여러 주파수의 정현파 신호의 합(또는 적분)으론 나타내는 이론. 신호와 주파수 성분(스펙트럼) 간의 관계를 알 수 있도록 해준다.
- 푸리에 변환 : 

# 직교 기저함수에 의한 신호의 표현

신호가 가진 주파수 성분의 양을 나타내는 방법

# 푸리에 급수 (Fourier series)

주기 신호를 주파수 성분별 선형 조합으로 표현하는 것.<br>통신에 관련된 문제를 해결하는데 매우 유용하다.

- 삼각 함수형 푸리에 급수 : 정현파를 기저함수로 사용하는 경우. 물리적 의미를 이해하거나 시각적으로 신호 합성 효과를 설명하기가 쉽다.
- 복소 지수 함수형 푸리에 급수 : 복소정현파를 기저함수로 사용하는 경우. 신호를 표현하는 수식이나 선형 조합의 계수를 구하는 수식이 간결하여 이론적 해석에서는 주로 이 방식이 사용된다.

## 복소 지수 함수형 푸리에 급수

- 기본파 : 기본 주기와 기본 주파수를 가진다.
- n차 고조파 : 기본 주파수의 n배의 주파수를 가진다.

- 분석 방정식
- 분석 방정식

푸리에 계수 or 스펙트럼 계수 : n차 고조파 성분의 가중치

- 진폭 스펙트럼 : 주파수에 따른 진폭의 분포
- 위상 스펙트럼 : 주파수에 따른 위상의 분포

## 삼각 함수형 푸리에 급수

## 스펙트럼의 특성

1. 이산 스펙트럼 : 주기 신호의 푸리에 급수 표현은 모든 주파수 성분을 가지고 있는 것이 아니라 기본 주파수의 정수 배 주파수 성분만 가진다. 그러므로 스펙트럼은 연속 스펙트럼이 아니라 이산 스펙트럼 형태가 된다.
2. 스펙트럼의 대칭성 : 진폭 스펙트럼은 좌우 대칭. 위상 스펙트럼은 원점 대칭.

## Parseval의 정리와 전력 스펙트럼

주기 신호는 전력 신호이며, 평균전력은 신호 크기의 제곱에 대한 시간평균이다.

- Parseval의 정리 : 주기 신호의 평균전력 = 모든 푸리에 계수의 크기의 제곱을 더한 것
- 전력 스펙트럼 : 

# 푸리에 변환

- 필터링 : 주파수 성분의 선택적인 증폭이나 감쇠를 통하여 신호에 포함된 잡음이나 간섭 신호를 제거하는 것.
- 등화(equalization) :

실세계에 존재하는 많은 신호들은 일반적으로 주기성을 갖지 않는다. 비주기 신호는 주기 신호가 무한대의 주기를 갖는 것으로 볼 수 있으므로, 주기 신호에 대한 푸리에 급수로부터 주기를 무한대로 수렴시키는 과정을 통하여 비주기 신호에 대한 푸리에 변환을 유도할 수 있다.

## 비주기 신호의 푸리에 변환

- 푸리에 변환 : X(f)
- 푸리에 역변환 : x(t)

신호의 푸리에 변환은 특정 주파수 성분이 신호에 얼마나 있는지(가중치)를 나타낸다.

- 주기 신호의 스펙트럼 : 이산 스펙트럼
- 비주기 신호의 스펙트럼 : 연속 스펙트럼


## 푸리에 변환의 성질

p.150

푸리에 변환의 성질을 이해함으로써 통신 시스템의 설계 및 분석을 직관적으로 접근할 수 있게 된다. 여기서는 여러 가지 푸리에 변환의 성질과 그것이 어떻게 해석되고 응용되는지 알아본다.

### 선형성(Linearity)

ax1+bx2 의 푸리에 변환은 aX1+bX2 이다.

### 시간 천이(Time Shifting)

신호의 시간 지연은 스펙트럼 상에서 선형 위상 천이를 발생시킨다. 

- 선형 위상 천이 : 모든 주파수 성분이 같은 시간 지연을 갖는다는 것

### 주파수 천이(Frequency Shifting) 및 변조(Modulation)

신호에 복소정현파를 곱하면 복소정현파의 주파수만큼 주파수축에서 천이된 스펙트럼을 갖는다.

이러한 처리를 진폭 변조라고 한다.

### 시간 반전

신호를 시간 상에서 반대로 뒤집으면 스펙트럼도 주파수 상에서도 반대로 뒤집힌다.

### 대칭성(Symmetry)

공액 복소 신호의 푸리에 변환

- 공액 대칭성 : 

### 쌍대성(Duality)

푸리에 변환과 역변환 사이에 시간 변수와 주파수 변수를 맞바꿀 수 있는 관계

### 컨볼루션 및 곱센

컨볼루션하여 만들어진 신호를 푸리에 변환하면, 각 신호의 푸리에 변환을 주파수 상에서 곱한 것과 동일하다.

### 시간 영역 미분 및 적분

### 시간축 및 주파수축 척도 변경(압축/신장)

### Parseval의 정리

신호의 시간 상 내적은 스펙트럼의 주파수 상 내적과 동일하다. 특별한 경우로 두 신호가 동일하면, 이 신호의 내적은 신호 에너지가 된다.

- 에너지 스펙트럼 밀도 :

## 주기 신호의 푸리에 변환

- 임펄스열 : 




# 스펙트럼 밀도



















