---
title: "시스템프로그래밍-fork와 exec"
category:
  - system programming
tag:
  - system programming
  - fork
  - exec
  - linux
toc: true
toc_sticky: true
---

# 프로세스 복제

부모 프로세스: 복제할 원본
자식 프로세스 : 새로 복제된 프로세스
프로세스를 복제하는 이유 : 멀티 태스킹
멀티 프로세스 구조에서는 서로 독립적으로 작동하거나 
프로세스 간 통신 비용으로 발생하는 단점이 멀티 프로세싱의 성능 향상보다 적을 때 적합하다.


# 전통적인 방법1: fork

부모 프로세스를 복제할 때 모든 정적 정보를 복제한다.
힙 메모리, 정적 메모리, IPC자원ID, 열린 파일, 시그너 마스크 등
~~~
pid_t fork(void);
~~~
fork호출이 성공하면 프로세스가 복제되어 2개가 되고 리턴값으로 정수인 pid_t타입을 리턴한다. 
이 리턴값은 3가지의 반환 형태를 가지며 각각에 따라 처리 방법을 다르게 코딩해야 한다.

|0|자식 프로세스에게 리턴되는 값|
|양수|부모 프로세스에게 리턴되며, 자식 프로세스의 PID를 의미함|
|-1|에러, 복제 실패|

fork를 사용하는 일반적인 코드 구조
~~~
switch((ret=fork())){
  case 0:
    do_child();
    break;
  case -1:
    do_errocatch();
    break;
  default:
    do_parent();
    break;
}
~~~
fork를 사용해서 여러개의 자식 프로세스를 만들 때 재귀적으로 발생하지 않도록 분기문을 잘 작성해야 한다.
pstree -pl 을 사용해 부모/자식 프로세스들을 트리 형태로 출력 가능하다.

## vfork와 성능 문제

vfork : fork-exec를 좀 더 가볍게 하려고 지원했던 기능.

fork-exec가 무거운 이유 : fork-exec에는 쓰지도 않는 자원들의 복제 때문에 오버헤드가 존재한다.
따라서 fork-exec를 좀 더 가볍게 하려고 페이지 테이블을 복제하지 않는 vfork가 제안되었다.

지금은 fork도 copy-on-write 기능을 도입해 vfork와 성능적인 차이가 없다.

copy-on-write :  fork되었을 때 페이지 테이블을 즉시 복사하지 않고 미뤄두었다가 부모와 자식 프로세스의 페이지 테이블이 달라지는 시점, 예를 들어 부모나 자식 중에 메모리에 쓰기를 하는 시점에 복제를 시작하는 것이다. 이렇게 하면 일반적인 fork에서도 메모리 복제가 지연되므로 fork-exec에서 페이지 테이블을 복제하는 오버헤드를 피할 수 있는 장점이 생긴다.
하지만 copy-on-write를 도입했어도 페이지 테이블을 제외한 나머지 모든 정적 자원들을 그대로 복제되는 오버헤드가 있었다. 따라서 쓰지 않는 자원을 복제하지 않는 기능이 필요하게 되었다. 또한, fork 후 즉각 exec를 호출하지 않을 때는 페이지가 복제되므로 오버헤드가 발생할 소지도 다분했다. 그래서 이런 문제를 해결하기 위해 posix_spawn 계열의 함수가 탄생했다.



# 전통적인 방법2: exec

|execl|execv|
|exxeclp|execvp|
|execle|execve|

exec 계열 함수는 현재 실행 중인 프로세스의 이미지를 새로운 프로세스 이미지로 대체한다. 
즉, 현재 프로세스에 새로운 프로그램 파일을 로딩한다는 의미이다.

프로세스의 실행 코드는 교체되지만, 그본적인 PID,PPID,파일기술자 등 프로세스의 정보는 유지된다.

~~~
execl("/bin/ls", "ls", "-al", NULL);
execlp("ls","ls","al",NULL);

char *argv_exec[] = {"ls", "-al", NULL};
execv("/bin/ls", argv_exec);
execvp("ls", argv_exec);
~~~
이외에 execlv나 execve는 맨 끝에 환경 변수를 넣은 백터를 입력한다. 
이 경우에 기존의 환경 변수는 모두 초기화되고 새로 넣은 환경 변수 벡터가 사용된다.

exec로 프로세스 이미지를 교체하면 이후로는 기존 코드가 실행되지 않는다.

## 상속되지 않는 파일기술자

기본적으로 exec는 부모 프로세스의 파일기술자를 복제한다. 하지만, 부모 프로세스가 fork를 하기 전에 특정 파일기술자에 fcntl로 FD_CLOEXEC 플래그를 지정하면 exec가 실행될 때 해당 파일기술자는 닫히게 된다. 이를 close-on-exec라고 부른다.

fork-exec로 작동하는 부모 프로세스
~~~

~~~

fork-exec로 작동하는 자식 프로세스
~~~

~~~



결론적으로 fork-exec를 이용할 때 자식 프로세스가 쓰지 않는 파일이 복제되는 오버헤드를 피하고 싶다면 FD_CLOEXEC플래그 사용을 고려하는 것이 좋다. 하지만, 더 근본적인 방법으로는 fork-exec 대신에 posix_spawn을 사용하는 것이 좋다.

## system 함수

system 함수는 shell 함수는 셸을 실행시켜서 명령어를 실행하는 기능으로서 fork-exec를 간단하게 구현한 형태이다.
예를 들어 ls -al을 system으로 실행한다면 system("ls -al")롤 간단하게 코딩할 수 있다.
다만, 중요한 차이가 하나 있는데 system은 실행 명령어가 작동되는 동안에 부모 프로세스가 잠시 정지된다는 것이다. 이뿐 아니라 자식 프로세스의 정지, 종료 상태를 통보해주는 시그널인 SIGCHLD도 블록되고 종료 시그널인 SIGINT, SIGQUIT 시그널도 무시된다.
이렇게 system은 중요 시그널이 블록킹이 되어 종종 부모 프로세스가 무한 대기에 빠지는 경우가 발생할 수 있으므로 정말 간단한 경우가 아니라면 fork-exec로 구현하는 것을 권장한다. 실제로 컨설팅을 하면서 system 함수를 사용하던 회사들이 문제를 겪는 경우를 더러 보았기 때문에 웬만한 예제가 아니면 system 함수는 그냥 사용하면 안 되는 기능으로 간주하는 것이 좋다.



# POSIX 프로세스 생성: posix_spawn

fork와는 달리, 부모 프로세스의 자원 중 6가지(열린 파일, 프로세스 그룹ID, 유저 및 그룹 ID, 시그널 마스크, 스케줄링)의 자원을 선택적으로 복제 및 관리할 수 있도록 디자인되었다.

posix_spawn은 fork-exec보다 세밀한 조작을 지원하는 대신에 몇 가지 배경 지식이 필요하다.(저수준 파일 처리, 세션과 프로세스 그룹, 시그널 처리, 스케줄링)
posix_spawn()
posix_spawnp()

file_action, attrp 인수 : 부모 프로세스의 자원을 선택
만일 이 부분에 NULL을 지정하면 fork-exec와 동일한 작동, 즉 부모 프로세스의 자원을 모두 복제한다.

posix_spawn
실패한 경우에는 전역 변수인 errno를 읽어서 대처하도록 하고 있다.
하지만 스레드와 비동기 처리가 사용되기 시작하면서 적연 변수인 errno를 사용하는 구조는 문제가 되었다.
(단 pthread 자체는 errno를 스레드별로 분리하므로 큰 문제를 일으키지는 않는다.)

따라서 스레드와 비동기 처리 환경에 대응하여 POSIX에서는 새로 추가된 시스템 함수들은 성공할 때는 0을 반환하고, 실패할 때는 errno가 가지던 ENIVAL, EACCESS같은 매크로 값, 즉 양수를 반환하게 되어 있다.

이런 구조는 posix_spawn에도 마찬가지로 적용되었다. 이렇게 반환값이 errno의 역할을 하였기 때문에 원래 fork에서 쓰이던 반환값(PID)은 포인터 변수로서 첫 번째 인수에 들어가게 되었다.(이런 구조적인 특징은 마치 reentrant 함수와 형태가 비슷하다.)

두 번째 인수는 실제로 생성할 자식 프로세스의 실행 파일 경로가 들어간다. 이 경로는 execl, execv처럼 절대경로나 상대경로, 혹은 경로가 생략된 파일명만 들어갈 수 있다. 이 경로는 execl, execv처럼 절대경로나 상대경로 혹은, 경로가 생략된 파일명만 들어갈 수 있다. 파일명만 있을 때의 처리 방식은 2가지로 나뉘는데, 인수명이 path인 경우(posix_spawn 함수)에는 현재 디렉터리에서 찾고 file인 경우(posix_spawnp 함수)에는 PATH에 등록된 디렉터리를 검색하여 실행한다. 참고로 이렇게 apth나 file에 따라서 처리하는 규칙은 exec계열 함수와 같다.

그리고 3,4,6번째 인수를 설명하기 전에 5번째 argv인수부터 보자. 이 인수는 execv에서 사용했던 실행할 명령의 인수 목록을 저장한 벡터이다.
3번째 인수인 file_actions는 posix_spawn이 실행하면서 열거나 닫을 파일의 정보를 담은 구조체이다. 기본적으로 posix_spawn도 부모 프로세스가 열었던 파일은 모두 상속받는다.
따라서 추가로 열어야할 파일이 있거나 아니면 기존에 열은 파일을 닫아야 할 필요가 있는 경우에만 3번째 인수를 사용한다.

### posix_spawn_file_actions_t 구조체 조작
posix_spawn_file_actions_init()
posix_spawn_file_actions_destroy()
posix_spawn_file_actions_addopen()
posix_spawn_file_actions_addclose()
posix_spawn_file_actions_adddup2()

init은 file_actions구조체를 초기화한다. 해당 구조체는 사용 전에 반드시 초기화하고 사용해야만 한다. 그렇지 않으면 구조체에 채워진 쓰레기 값 때문에 이상 작동을 할 수도 있으니 조심해야 한다.
addopen은 자식 프로세스가 생성되면서 추가로 오픈할 파일을 지정할 수 있다. 
이와 반대로 addclose는 오픈했던 파일기술자를 닫는 close-on-exec 기능을 설정하는 것이다.
adddup2는 자식 프로세스가 생성되면서 파일기술자를 복제하는 기능으로 작동 방식은 dup2와 동일하다.
마지막으로 file_actions 구조체를 사용한 뒤에는 destroy를 호출하여 연결된 메모리를 해제해야만 메모리 누수가 생기지 않는다.

만일 file_actions 구조체의 메모리를 해제한 뒤에 재사용할 필요가 있다면 다시 init를 호출하여 초기화를 한 뒤에 사용해야 한다.

### posix_spawnattr_t 구조체 조작

posix_spawnattr_init
posix_spawnattr_destroy
posix_spawnattr_getflags
posix_spawnattr_setflags

이 구조체는 init로 초기화한 뒤에 사용해야만 한다. 그리고 사용이 끝난 구조체는 destroy로 메모리를 해제해야 누수가 발생하지 않는다. 메모리 해제 후 다시 사용할 필요가 있따면 다시 init로 초기화한 뒤에 사용하도록 한다.

이 구조체는 EUID, 프로세스 그룹, 기본 시그널 작동, 시그널 블록 마스크, 스케줄링 파라미터, 스케줄러를 설정할 수 있다. 이 중에서 EUID 설정을 제외한 나머지 기능들은 해당 속성의 on/off를 의미하는 플래그를 설정하고 개별적으로 속성을 등록하는 함수를 사용해야 한다.

posix_spawnattr_t에 설정할 때 작동하는 속성[플래그]

|플래그|해당 플래그가 설정된 경우에 자식 프로세스의 작동 설명|
|POSIX_SPAWN_RESETIDS|자식 프로세스의 EUID를 부모 프로세스의 RUID로 설정한다.|
|POSIX_SPAWN_SETPGROUP|posix_spawnattr_t 구조체의 프로세스 그룹 관련 속성을 활성화한다. 활성화 후 posix_spawnattr_setpgroup으로 속성을 설정한다.|
|POSIX_SPAWN_SETSIGDEF|posix_spawnattr_t 구조체의 기본 시그널 작동 속성을 활성화한다. 활성화 후 posix_spawnattr_setsigdefault로 속성을 설정한다.|
|POSIX_SPAWN_SETSIGMASK|posix_spawnattr_t 구조체의 시그널 블록 마스크 속성을 활성화한다. 활성화 후 posix_spawnattr_setsigmask로 속성을 설정한다.|
|POSIX_SPAWN_SETSCHEDPARAM|posix_spawnattr_t 구조체의 스케줄링 파라미터 속성을 활성화한다. 활성화 후 posix_spawnattr_setschedparam로 속성을 설정한다.|
|POSIX_SPAWN_SETSCHEDULER|posix_spawnattr_t 구조체의 스케줄러 정책 속성을 활성화한다. 활성화 후 posix_spawnattr_setschedpolicy로 속성을 설정한다.|

먼저 구조체 조작 함수 중에서 setflags와 getflags처럼 설정을 저장하기 위한 set 함수와 구조체의 설정을 읽어오는 get 함수가 짝으로 이뤄져 있다. 나머지 함수들도 이렇게 짝으로 이뤄져 있는데 설명의 간결함을 위해 set쪽 함수만 설명하도록 하겠다.

resetids와 setpgroup는 RUID와 EUID, PGID와 관련이 있는 설정이다. (RUID와 EUID, PGID, SID에 대해 잘 모른다면 구글링 하자)

기본적으로 자식 프로세스의 EUID는 부모 프로세스의 EUID를 상속받는다. 하지만, 보안 문제나 권한 때문에 부모 프로세스의 RUID로 상속받아야 하는 경우라면 RESETIDS를 세팅하고 자식 프로세스를 생성하면 된다. 다시 말해 resetids플래그가 세팅되면 새로 생성되는 자식 프로세스의 EUID는 부모 프로세스의 RUID로 변겨오디어 세팅된다.

하지만, 실행될 파일에 SetUID 비트가 설정되어 있다면, resetids의 플래그는 무시되고 해당 파일의 소유권자 UID로 EUID가 설정된다.

### posix_spawnattr_t의 프로세스 그룹 속성 조작

posix_spawnattr_getgroup
posix_spawnattr_setgroup

### posix_spawnattr_t의 시그널 관련 속성 조작

posix_spawnattr_getsigdefault
posix_spawnattr_setsigdefault
posix_spawnattr_getsigmask
posix_spawnattr_setsigmask

시그널 관련으로는 2가지 속성을 설정할 수 있다. 첫째는 시그널 처리기를 리셋하여 기본값으로 되돌리느 ㄴ것이고 둘째는 시그널 블록 마스크에 대한 것이다.

시그널 목록 중에 기본값으로 리셋할 시그널 처리기 목록을 선택하려면 setflags에 setsigdef플래그를 설정하고 setsigdefault를 이용해 세부적인 시그널 목록을 설정해야 한다.

각 시그널마다 기본 처리기의 행동은 종료(Term), 무시(Ign), 코어 생성(Core), 중지(Stop) 등이 있는데 이에 대한 자세한 내용은 9장에서 다룬다.

간단한 제어 명령은 시그널 처리기를 사용하면 되고 복잡한 제어 명령이 필요하다면 IP같은 통신 구조를 탑재하는 것이 정답이다. 상업적으로 사용되는 대부분의 서버 소프트웨어는 이 2가지 기능을 모두 탑재하는 경우가 많다.

그런데 위와 같은 형태의 서버 프로그램에서는 시그널 처리기가 부모와 자식 프로세스가 각각 다르다
예를 들어,





### posix_spawnattr_t의 스케줄링 관련 속성 조작

posix_spawnattr_getschedpolicy
posix_spawnattr_setschedpolicy
posix_spawnattr_getschedparam
posix_spawnattr_setschedparam
스케줄링 관련해서는 스케줄링 정책과 파라미터 값을 결정할 수 있다.
이에 대한 것은 리얼타임 확장에 대한 내용이므로 10에서 다룬다.
