---
title: "인공지능-24. 지각"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

이번 장에서는 컴퓨터를 가공되지 않은 실제 세계와 연걸한다

지각(perception) 능력은 감지기(sensor)들의 반응을 해석해서 에이전트가 활동하는 세계에 대한 정보를 얻고, 그것을 에이전트에게 제공한다. 감지기는 환경의 일부 측면을 에이전트 프로그램이 입력으로 사용할 수 있는 형태로 측정한다.

감지기는 on/off스위치, 시각/청각/촉각 등의 사람도 가진 감각, 라디오 신호/적외선/GPS/무선 통신 신호 등의 도구 없이는 사람이 감지할 수 없는 감각들도 있다. 어떤 로봇들은 스스로 신호(레이더나 초음파)를 방출하고 그 신호가 환경에 반사되어 온 반응을 감지하는 형태의 능동적 감지(active sensing) 능력을 갖추고 있다. 이번 장에서는 이 모든 감각 양상을 다루는 대신 시각이라는 한 가지 양상을 상세히 고찰한다. 

부분 관찰 가능 환경의 모형 기반 결정이론적 에이전트에는 감지기 모형(sensor model)이 있따. 그 모형은 감지기들이 제공하는 증거에 대한, 주어진 세계의 상태를 조건으로 하는 확률분포 P(E|S)이다. 그 모형에 대해 베이즈 규칙을 적용해서 상태의 추정치를 갱신할 수 있다.

시각(vision)을 위한 감지기 모형은 두 구성요소로 이루어진다. 하나는 시각적 세계에 이쓴 물체들(사람, 건물 나무, 자동차 등)을 서술하는 물체 모형(object model)이다. 물체 모형은 CAD(computer-aided design) 시스템으로 만든 정밀한 3차원 기하 모형을 포함할 수도 있고, 사람의 두 눈이 5~7cm 떨어져 있따는 사실 같은 어떤 모호한 제약들일 수도 있다. 렌더링 모형(rendering model)은 세계로부터의 자각을 생성하는 물리적, 기하학적, 통계적 과정을 서술한다. 렌더링 모형은 상당히 정확하지만 중의적이기도 하다.

중의성(ambiguity; 또는 모호성)은 사전(prior) 지식을 이용해서 해소할 수 있다. 

결정이론적 에이전트가 시각 감지기를 유일한 에이전트 아키텍처는 아니다. 

시각 대응 에이전트를 만들 때 해결해야 할 문제는, **시각 자극의 다채로운 측면 중 에이전트가 좋은 동작을 선택하는 데 도움이 될 만한 측면들과 무시해야 하는 측면들을 잘 구분하는 것이다.**

이 문제에 대한 접근방식은 크게 3가지이다.

- 특징 추출(feature extraction) 접근 방식 :  감지기 관찰들에 직접 적용되는 간단한 계산을 강조한다.
- 인식(recognition) 접근 방식 : 에이전트가 마주친 물체들을 시각과 기타 정보에 기초해서 구분한다. 
- 재구축(reconstruction) 접근 방식 : 하나의 영상 또는 영상들의 집합으로부터 세계의 기하 모형을 구축한다.

먼저 영상의 형성 과정에서 발생하는 물리적, 통계적 현상들을 살펴본다.


# 영상 형성



# 초기 영상 처리 연산들



# 겉보기를 이용한 물체 인식



# 3차원 세계의 재구축



# 구조적 정보로부터 물체 인식



# 시각의 활용





# 요약

컴퓨터에게 지각은 상당한 양의 계산이 필요한 과제이다. 컴퓨터 시각의 목표는 조작, 이동, 물체 인식 같은 과제에 필요한 정보를 추출하는 것이다.

영상 형성 과정은 기하학적으로나 물리적으로나 잘 이해된 상태이다. 3차원 장면의 서술이 주어졌을 때, 임의의 위치에서 그 장면을 본 영상을 산출하는 것(그래픽 문제)은 쉽다. 그러나 그 반대 과정, 즉 영상에서 장면의 서술을 재구축하는 것은 좀 더 어렵다.

조작, 이동, 인식 과제에 필요한 시각 정보를 추출하기 위해서는 중간적인 표현을 구축해야 한다. 초기의 시각 영상 처리 알고리즘들은 영상으로부터 모서리나 영역 같은 기초적인 특징들을 추출한다.

영상에는 장면에 관한 3차원 정보를 얻을 수 있는 여러 가지 단서가 있따. 운동, 양안시, 텍스처, 셰이딩, 윤곽선이 바로 그것이다. 이 단서들에는 물리적 장면이 중의성이 거의 없는 표현을 제공하는 가정이 깔려 있다.

완전히 일반적인 형태의 물체 인식은 몹시 어려운 문제이다. 본문에서는 밝기 기반 접근방식과 특징 기반 접근방식을 논의했다. 또한, 자세 추정을 위한 간단한 알고리즘도 하나 제시했다. 그 외에도 여러 가지 접근방식이 가능하다.






