---
title: "인공지능-23. 자연어 의사소통"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

이번 장에서는 사람이 다른 사람과 자연어로 의사소통하는 방법을 살펴보고, 컴퓨터 에이전트가 대화에 참여하는 방법을 고찰한다.

의사소통(communication, 또는 통신)은  관례적인 신호들의 공유 체계에서 뽑은 신호(sign)의 생산과 지각을 통해서 의도적으로 정보를 교환하는 행위이다.

부분 관찰 가능 세계에서 의사소통은 에이전트가 다른 에이전트들이 관찰하거나 추리한 정보를 배울 수 있다는 점에서 에이전트의 성공에 도움이 된다.

이번 장에서는 의사소통을 위한 언어 모형들을 살펴본다. 대화를 깊게 이해하는 것을 목표로 한 모형들은 이를테면 스팸 분류를 위한 단순한 모형들보다 훨씬 복잡할 수밖에 없다. 이번 장에서는 문장의 구 구조에 대한 문법 모형들에서 시작해서 그 모형에 의미론을 추가하고, 그것을 기계 번역과 음성 인식에 적용한다.


# 구 구조 문법



# 구문 분석(파싱)



# 증강 문법과 의미론적 해석



# 기계 번역



# 음성 인식





# 요약

자연어 이해는 인공지능의 가장 중요한 하위 분야 중 하나이다. 인공지능의 다른 대부분의 분야와는 달리 자연어 이해에는 실제 인간 행동의 실험적(empirical) 조사가 필요하다.

형식 언어 이론과 구 구조 문법(특히 문맥 자유 문법)은 자연어의 특정 측면을 다룰 때 유용한 도구이다. 확률적 문맥 자유 문법(PCFG) 형식론이 널리 쓰인다.

문맥 자유 언어의 문장들은 CYK 알고리즘 같은 차트 파서를 이용해서 O(n^2)의 시간으로 파싱할 수 있다. 그런 파서를 사용하려면 문법 규칙들이 촘스키 정규형을 따라야 한다.

문법을 트리뱅크를 이용해서 배울 수 있다. 파싱되지 않은 문장들의 말뭉치에서 문법을 배우는 것도 가능하지만 덜 성공적이다.

어휘화된 PCFG를 이용하면 단어들 사이의 특정 관계들이 다른 관계들보다 더 흔하다는 사실을 나타낼 수 있다.

어휘화된 PCFG를 이용하면 단어들 사이의 특정 관계들이 다른 관계들보다 더 흔하다는 사실을 나타낼 수 있다.

주어-동사 일치와 대명사의 격 일치 같은 문제를 다룰 때에는 문법을 증강하는 것이 편리하다. 한정절 문법(DCG)은 그러한 증강을 가능하게 하는 형식론이다. DCG를 이용하면 파싱과 의미 해석을(그리고 심지어는 문장의 생성도) 논리 추리를 이용해서 수행할 수 있다.

의미 해석 역시 증강된 문법으로 처리할 수 있다.

중의성은 자연어 이해에서 아주 중요한 문제이다. 대부분의 문장은 가능한 해성이 여러 가지이나, 적절한 해석은 단 하나의 경우가 많다. 중의성을 해소하려면 세계와 현재 상황, 그리고 언어 용법에 관한 지식이 필요하다.

기계 번역 시스템의 구현에 쓰였던 기법들은 완전한 구문 및 의미 분석에서부터 구 도수들에 기초한 통계적 기법에 이르기까지 다양하다. 요즘 가장 인기 있고 가장 성공적인 것은 통계적 모형이다.

음성 인식 시스템도 기본적으로 통계의 원리들에 기초한다. 아직 불완전하긴 하지만, 음성 시스템들은 대중적이고 유용하다.

기계 번역과 음성 인식은 자연어 기법의 큰 성공 사례이다.  이런 모형들이 좋은 성과를 내는 한 가지 아유는, 사용 가능한 커다란 말뭉치들이 존재한다는 점이다. 번역과 음성 인식은 모든 사람이 매일 "야생에서(in the wild)" 수행하는 과제이다. 반면 문장의 파싱 같은 과제들은 덜 성공적이었는데, 한편으로는 파싱된 "야생" 문장들의 커다란 말뭉치가 없기 때문이고 한편으로는 파싱이 그 자체로는 그리 유용하지 않기 때문이다.









