---
title: "인공지능-15. 시간에 따른 확률적 추론"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

이번 장에서는 현재를 해석하고, 과거를 이해하고, 확실한 것이 거의 없는 상황에서도 미래를 예측해 보는 방법을 논의한다.

부분 관찰 가능 환경의 에이전트는 반드시 현재 상태를 자신의 감지기가 허용하는 한에서 최대한 추적해야 한다.

에이전트가 현재 알아낼 수 있는 세계의 상태들을 나타내는 **믿음 상태**를 유지함으로써 현재 상태를 추적하는 방법을 보았다. 에이전트는 다음 시간 단계에서 세계가 어떻게 변할 것인지를 자신의 믿음 상태와 **전이 모형**으로부터 예측할 수 있다. 그리고 에이전트는 관찰된 지각들과 **감지기 모형**을 이용해서 믿음 상태를 갱신할 수 있다. 이는 보편적인 개념이다.

4장에서는 믿음 상태를 명시적으로 열거도니 상태들의 집합으로 표현했고 7장,11장에서는 논리 공식들로 표현했다. 그런 접근방식들은 믿음 상태를 세계의 가능한(possible) 상태들을 통해서 정의할 뿐, 그럴듯한(likely) 또는 그렇지 않은 상태들에 대해서는 아무것도 말하지 않는다. 이번 장에서는 믿음 상태를 구성하는 요소들의 믿음의 정도를 확률론을 이용해서 정량화한다.

15.1장에서 보겠지만, 이번 장에서도 시간 자체는 7장에서와 동일하게 취급된다. 즉, 이번 장은 변화하는 세계를 시간의 각 지점에서의 세계 상태의 각 측면에 대한 변수를 이용해서 모형화한다. 그러나 전이 모형과 감지기 모형은 불확실할 수 있따. 전이 모형은 변수들의, 과거 시간들에서의 세계의 상태가 주어졌을 때의 시간 t에서의 확률분포를 서술한다.


# 시간과 불확실성




# 시간적 모형에서의 추리



# 은닉 마르코프 모형



# 칼만 필터




# 동적 베이즈망



# 다수의 객체를 추적







# 요약

이번 장에서는 시간에 따라 변하는 확률적 공정을 표현하고 추론하는 일반적인 문제를 살펴보았다. 이번 장의 요점은 다음과 같다.

- 변화하는 세계의 상태를, 시간의 각 지점에서의 상태를 표현하는 확률 변수들의 집합을 이용해서 처리한다.

그러한 상태를 **마르코프 속성**을 만족하는 형태로 표현할 수 있다. 그러면 현재가 주어졌을 때 미래를 과거와는 무관하게 만들 수 있다. 이를 주어진 공정이 **정지** 공정이라는 가정, 즉 동적 갱신신 규칙이 시간에 따라 변하지 않는다는 가정과 결합하면 표현이 아주 간단해진다.

시간적 확률 모형을, 상태의 진화 방식을 서술하는 **전이 모형**과 관할 공정을 서술하는 **감지기 모형**으로 구성된다고 생각할 수 있다.

시간적 모형에서 주된 추리 과제는 **필터링**, **예측**, **평활화**, 그리고 **가장 그럴듯한 설명**의 계산이다. 이들 각각을 단순하고도 재귀적인, 그리고 실행 시간이 순차열의 길이에 선형인 알고리즘으로 숳애할 수 있다.

세 종류의 시간적 모형, 즉 **은닉 마르코프 모형**과 **칼만 필터**, **동적 베이즈망**을 좀 더 자세히 살펴보았다. 앞의 둘은 동적 베이즈망의 특수한 사례들이다.

칼만 필터에서처럼 특별한 가정을 두지 않는 한, 상태 변수가 많은 경우 정확한 추리는 처리 불가능이다. 실제 응용에서 효과적인 근사 알고리즘으로는 **입자 필터링**이 있다.

다수의 객체를 추적할 때에는 어떤 관찰이 어떤 객체에 속하는지에 관련해서 불확실성이 발생한다. 이를 **자료 연관** 문제라고 부른다. 일반적으로 가능한 연관들의 수는 처리 불가능할 정도로 많다. 그러나 실제 응용에서 MCMC 알고리즘과 입자 필터링 알고리즘으로 자료 연관 문제를 효과적으로 풀 수 있다.











