---
title: "인공지능-16. 간단한 의사결정"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

이번 장에서는 자신이 원하는 것을 얻기 위해(적어도 평균적으로는) 에이전트가 뭔가를 결정하는 방법을 살펴본다.

효용이론과 확률론을 결합해서 결정이론적(decision-theoretic) 에이전트를 만드는 과정에서 아직 상세히 논의하지 않은 부분이 하나 있다. 바로, 에이전트가 자신이 믿는 것과 자신이 원하는 것에 기초해서 합리적인 결정을 내리는 방법이다. 불확실성과 상충하는 목표들이 존재하는, 그래서 논리적인 에이전트라면 아무것도 결정할 수 없는 상황에서도 결정이론적 에이전트는 결정을 내릴 수 있다. 목표 기반 에이전트는 좋은 상태(목표)와 나쁜 상태(목표가 아님)를 이분법적으로 구분하지만, 결정이론적 에이전트는 결과의 품질을 연속적인 치수로 표현한다.




# 불확실성하에서의 믿음과 욕구의 결합



# 효용이론의 기초



# 효용 함수



# 다중 특성 효용 함수



# 의사결정망



# 정보의 가치



# 결정이론적 전문가 시스템







# 요약

이번 장에서는 효용이론을 확률에 결합해서 에이전트가 자신의 기대 성과를 최대화하는 동작을 선택하게 만드는 방법을 살펴보았다.

**확률론**은 에이젙ㄴ트가 증거에 기초해서 무엇을 믿어야 하는지 서술하고, **효용이론**은 에이전트가 무엇을 원하는지 서술한다. 그리고 **결정이론**은 그 둘을 결합해서, 에이전트가 무엇을 해야 하는지 서술한다.

모든 가능한 동작을 고려하고 그중 최상의 기대 결과로 이어지는 동작을 선택함으로써 결정을 내리는 시스템을 결정이론을 이용해서 구축할 수 있다. 그런 시스템이 곧 **합리적 에이전트(rational agent)**이다.

효용이론에 따르면, 에이전트의 복권 추첨들에 대한 선호도들이 간단한 공리들의 집합과 모순되지 않는다면, 그러한 에이전트를 하나의 효용 함수를 가진 형태로 서술할 수 있다. 더 나아가서, 그러한 에이전트는 자신의 기대 효용을 최대화하는 동작들을 선택한다.

**다중특성 효용이론**은 상태의 서로 다른 여러 특성에 의존하는 효용들을 다룬다. **확률론적 우세** 관계는 특성들에 대한 정확한 효용 값을 모르는 상황에서도 애매하지 않은 결정을 내려야 할 때 특히나 유용한 기법이다.

**의사결정망**은 의사결정 문제의 표현과 해결을 위한 간단한 형식론을 제공한다. 의사결정망은 베이즈망의 자연스러운 확장으로, 확률 노드 외에 결정 노드와 효용 노드도 포함한다.

문제를 푸는 과정에서 어떤 결정을 내리려면 더 많은 정보를 구해야 하는 경우가 종종 있다. **정보의 가치**는 정보가 주어졌을 때의 기대 효용과 정보가 없을 때의 효용의 차이로 정의된다.

효용 정보를 사용하는 **전문가 시스템**은 순수한 추리 시스템보다 더 많은 능력을 갖추고 있다. 그런 시스템은 의사결정을 내릴 수 있음은 물론이고, 어떤 질문을 해야 할지(또는 할 질문이 없는지)를 정보의 가치를 이용해서 파악할 수 있다. 또한 우발적 계획을 추전할 수 있고, 확률과 효용 추정치들의 작은 변화에 대해 자신의 결정들이 얼마나 민감한지도 계산할 수 있다.







