---
title: "인공지능-19. 학습과 지식"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

이번 장에서는 뭔가를 이미 알고 있을 때의 학습 문제를 조사한다.

18장에서 설명한 모든 학습 접근방식의 핵심은 자료에서 관찰한 입력-출력 행동방식을 가진 함수를 구축하는 것이다. 모든 학습 방법은 함수의 형태(예 : 2차 다항식, 의사결정 트리)에 관한 아주 기본적인 가정 하나로만 출발해서, 가설 공간 안에서 적절한 함수를 찾는 것이라 할 수 있다. 그러한 검색 과정에서, 더 간단한 가설을 선호한다는 규칙을 적용할 수도 있다. 그러한 검색 과정에서, 더 간단한 가설을 선호한다는 규칙을 적용할 수도 있다. 그런데 그런 식으로 학습을 수행한다는 것은, 뭔가 새로운 것을 배우려면 먼저 이미 알고 있는 (거의)모든 것을 잊어야 한다고 말하는 것에 해당한다. 이번 장에서는 세계애 대한 사전 지식(prior knowledge)을 활용하는 학습 방법들을 배운다. 대부분의 경우 사전 지식은 일반적인 1차 논리 이론으로 표현된다. 

그러므로 지식 표현과 학습이 함께 작용하는 것은 이번 장이 처음이다.




# 학습의 논리적 형식화



# 학습에서의 지식



# 설명 기반 학습



# 유관성 정보를 이용한 학습



# 귀납적 논리 프로그램













# 요약

에이전트가 새로운 경험으로부터 배우는데 도움이 되도록 사전 지식을 활용하는 여러 방법을 살펴보았다. 사전 지식의 대부분은 특성 기반 모형이 아니라 관계적 모형으로 표현되므로, 관계적 모형의 학습을 가능하게 하는 시스템들도 소개했다. 이번 장의 요점은 다음과 같다.

학습에서 사전 지식의 활용은 학습 에이전트가 지식을 쌓을수록 학습 능력이 향상되는, 누적적 학습(cumulative learning)이라는 큰 틀로 이어진다.

사전 지식은 그 지식과 모순되는 가설들을 제거하고 대신 견본들의 설명을 '채워넣어서' 가설들의 크기를 줄임으로써 학습에 도움이 된다. 그러면 에이전트가 더 적은 견본들로 더 빨리 학습하게 되는 경우가 많다.

함축 제약으로 표현되는 사전 지식의 여러 가지 논리적 역할을 이해하면 다양한 학습 기법들을 정의하는 데 도움이 된다.

설명 기반학습(EBL) : 견본들을 설명하고 그 설명을 일반화함으로써 개별 견본들로부터 일반적 규칙을 추출한다. EBL은 제1원리 지식을 유용하고 효율적인 특수 목적 전문 지식으로 바꾸는 연역적 방법을 제공한다.

유관성 기반 학습(RBL) : 확정 문장 형태의 사전 지식을 이용해서 유관 특성들을 식별하고, 그럼으로써 가설 공간의 크기를 줄이고 학습 속도를 높인다. RBL은 또한 개별 견본들로부터의 연역적 일반화도 지원한다.

지식 기반 귀납 학습(KBIL) : 일단의 관찰들을 설명하는 귀납적 가설들을 배경지식을 활용해서 찾아낸다.

귀납적 논리 프로그램(ILP) : 1차 논리로 표현된 지식에 대해 KBIL을 수행한다. ILP 방법들은 특성 기반 시스템으로는 표현할 수 없는 관계적 지식을 배울 수 있다.

ILP는 아주 일반적인 규칙을 정련해 나가는 하향식 접근방식으로 수행할 수도 있고 연역 공정을 뒤집은 상향식 접근방식으로 수행할 수도 있다.

ILP 방법들은 간결한 새 이론을 표현할 수 있는 새 술어들을 자연스럽게 생성한다. 이는 ILP가 범용 과학 이론 형성 시스템의 구축에 유망한 기술인 이유이다.









