---
title: "인공지능-08. 1차 논리"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

세상에는 수많은 객체(대상)가 있으며, 그중 일부는 다른 객체와 관련되어 있따는 점에 주목하고, 그런 관련된 객체들에 대한 추론을 수행하는 방법을 살펴본다.

7장 : 지식 기반 에이전트가 자신이 속한 세계를 표현하는 방법과 다음에 취할 동작을 연역하는 방법. 주된 표현 언어로는 명제 논리를 사용했는데, 이는 명제 논리로도 논리의 기본 개념들과 지식 기반 에이전트를 충분히 묘사할 수 있었기 때문이다. 그러나 명제 논리라는 표현 언어는 복잡한 환경에 대한 지식을 간결하게 나타내기에는 표현력이 너무 약하다.

1차 논리(first-order logic) : 우리가 가진 상식의 상당 부분을 표현하기에 충분한 표현력을 가진다. 1차 논리는 다른 여러 표현 언어를 표괄하거나 그 기초가 된다.

# 표현의 재고찰

8.1 표현 언어를 전반적으로 논의한다.

1차 논리 : 명제 논리보다 표현력이 훨씬 큰 언어

프로그래밍 언어 : 일상적으로 쓰이는 형식 언어의 가장 큰 부류

프로그램 자체는 오직 계산 공정들만 나타낸다.

프로그램 안의 자료구조는 사실(fact)를 나타낸다.

데이터베이스 시스템들은 사실의 저장과 조화를 위한 좀 더 일반적이고 영역 독립적인 밥업을 제공하도록 엄밀하게 개발되었다.

프로그래밍 언어에 부족한 것 : 사실로부터 또 다른 사실을 유도하는 일반적인 메커니즘.

프로그래밍 언어에서 자료구조의 갱신은 영역 국한적 절차로 수행되며, 그러한 절차의 세부사항은 해당 영역에 대한 프로그래머의 지식에서 나온 것이다. 이러한 절차적 접근방식은 명제 논리의 선억적 본성과 대조된다. 명제 논리에서는 지식과 추리가 분리되어 있으며, 추리는 완전히 영역 독립적이다.

프로그램 자료구조의(or 데이터베이스) 두 번째 단점 : 단언을 손쉽게 표현할 수 있는 수단이 없다는 것. 프로그램은 각 변수에 하나의 값을 저장할 수 있으며, '알려지지 않음'에 해당하는 값을 허용하는 시스템도 있긴 하지만, 부분적인 정보를 처리하는데 필요한 표현력은 없다.

명제 논리는 그 의미론이 문장들과 가능한 세계들 사이의 진리 관계에 기초하므로 선언적 언어이다. 또한 명제 논리는 부분적 정보를 논리합과 부정을 이용해서 처리하기에 충분한 표현력을 가지고 있다. 표현 언어로 바람직한 명제 논리의 세 번째 속성은 **조합성(compositionality)**이다. 조합(합성)이 가능한 언어에서 한 문장의 의미는 문장의 구성요소들의 함수이다.

조합성이 없으면 추론 시스템을 활용하기가 훨씬 어려울 것은 확실하다.

그러나 7장에서 보았듯이 명제 논리는 객체들이 많은 환경을 간결하게 서술활 수 있는 표현력이 부족하다. 

예를 들어 미풍과 구덩이에 관한 다음과 같은 규칙을 칸마다 따로 작성해야 했다. B~1,1~⇔(P~1,2~∨P~2,1~)

~테스트~

반면 일상 언어에서는 그냥 "이웃 칸에 구덩이가 있으면 미풍이 분다"라는 문장을 한 번만 언급하면 된다.

일상적인 자연어의 구문과 의미론에는 환경을 간결하게 서술할 수 있는 어떤 요소가 존재한다.

## 사고의 언어

자연어(natural language)는 실제로 표현력이 아주 크다. 언어어학과 언어 철학에는 자연어를 선언적 지식 표현 언어로 보는 오랜 전통이 존재한다. 자연어의 규칙들을 밝혀낼 수만 있다면, 표현 및 추론 시스템에서 그 규칙들을 사용함으로써 자연어로 작성된 수십억 페이지 분량의 지식을 활용할 수 있을 것이다.

자연어의 현재적인 관점 : 자연어가 순수한 표현이 아니라 **의사소통**의 매개체로 작용한다는 것.

문장의 의미가 문장 자체와 그 문장이 발화된 **문맥** 모두에 의존한다. 지식 기지에 "저거 봐!"라는 문장이 저장되어 있지만 해당 문맥은 저장되어 있지 않은 상태에서 그 문장의 의미를 복원하는 것은 당연히 불가능하다. 그렇다면 문맥 자체를 표현할 수 있느냐는 질문이 제기된다. 자연어는 중의성(ambiguity) 문제를 겪는다. 이는 표현 언어에 대한 문제이다.

형식 논리의 관점에서는, 같은 지식을 서로 다른 두 가지 방식으로 표현해도 아무런 차이가 없다. 어떤 표현에서든 같은 사실을 유도할 수 있다. 그러나 실제 응용에서는 결론을 이끌어 내는데 필요한 단계의 수가 표현에 따라 다를 수 있다. 이는 제한된 자원을 가진 추론 프로그램이 한 표현에서는 결론에 도달할 수 있지만 다른 표현에서는 결론에 도달할 수 없음을 뜻한다. 경험으로부터의 학습 같은 비연역적 과제에서는 결과가 표현 형식에 필연적으로 의존한다. 

18장에서 보겠지만, 학습 프로그램이 세계에 관한 두 가지 가능한 이론을 고려할 때, 그리고 두 이론 모두 주어진 모든 자료와 일관적일 대, 둘 중 하나를 고르는 가장 일반적인 방식은 좀 더 간결한 이론을 선택하는 것이다. 그리고 어느 쪽이 더 간결한지는 이론을 표현하는 데 쓰인 언어에 의해 결정된다. 따라서 학습을 수행하는 모든 에이전트에서는 언어가 사고에 미치는 영향을 피할 수 없다.

## 형식 언어와 자연어의 장점만 채용한 시스템

명제 논리의 장점(문맥 독립적이고 모호하지 않은 선언적, 조합적 의미론)을 기반으로 삼고, 자연어의 단점들은 제외하고 표현력이 큰 착안들만 가져와서 적용한다면 좀 더 표현력 있는 논리를 구축할 수 있다. 자연어의 구문을 들여다볼 때 가장 두드러지는 요소들은 어떤 객체(object; 대상)들을 지칭하는 명사와 명사구(칸, 구덩이, 웜푸스), 그리고 객체들 사이의 관계9relation)를 지칭하는 동사와 동사구(미풍이 분다, 인접하다, 활을 쏘다)이다.이 관계들 중 일부는 함수(function), 즉 주어진 '입력'에 대해 오직 하나의 '값'만 존재하는 관계이다. 이해를 돕기 위해 객체, 관계, 함수의 예들을 나열해 보겠다.

- 객체 : 명사와 명사구
- 관계 : 동사와 동사구
- 함수 : 

사실 거의 모든 단언은 객체와 속성 또는 관계를 지칭하는 것으로 간주할 수 있다.

1차 논리의 언어는 객체들과 관계들을 중심으로 구축된다. 1차 언어가 수학,철학,인공지능에서 그토록 중요한 이유는, 그 분야들이(사실 일상적인 인간 존재의 상당 부분이) 객체들과 그 관계들을 다룬다고 생각하는 것이 유용하기 때문이다. 1차 논리로는 또한 우주의 객체들 일부 또는 전부에 관한 사실도 표현할 수 있다.이 덕분에 일반적인 법칙이나 규칙을 표현할 수 있다.

명제 논리와 1차 논리의 주된 차이점은 두 언어의 **존재론적 함의**(ontological commitment) 사이에 놓여 있다. 즉, 둘은 **현실**의 본성에 대해 무엇을 가정하는지와 관련해서 크게 다르다. 수학적으로 이러한 함의는 문장의 진릿값을 정의하는 기준이 되는 형식적 모형(model)들의 본성을 통해서 표현된다.

1차 논리는 더 많은 것을 가정한다. 구체적으로, 1차 논리는 세상이 객체들로 구성되며 그 객체들 사이에는 성립하거나 성립하지 않는 관계들이 있다고 가정한다. 따라서 1차 논리의 형식 모형이 명제 논리의 것보다 더 복잡하다.

특수 목적의 논리들도 여전히 존재론적 함의를 가진다. 시간논리, 고차논리

논리들은 인식론적 함의(epistemological commitment)로 분류할 수도 있다. 이는 각 사실에 관해 허용되는 가능한 지식 상태가 얼마나 많은지에 관련된 것이다. 명제 노리와 1차 논리에서는 하나의 문장이 하나의 사실을 표현하며, 에이전트는 그 문장이 참이라고 믿거나, 아니면 거짓이라고 믿거나, 아니면 아무런 의견도 없다. 따라서 이 두 논리에서 임의의 문장에 관한 가능한 지식 상태는 3가지이다. 반면 확률 이론(probability theory)을 이용하는 논리 체계에서는 에이전트가 0(완전한 불신)에서 1(완전한 신뢰) 사이의 신뢰도를 가진다.

인공지능을 배우는 학생은 논리 표기법을 다루는 재주를 기를 필요가 있지만, 논리 표기법의 세부사항에 너무 매몰되지는 말아야 한다는 점도 중요하다. (사실 논리 표기법은 수십 가지이다.) 독자가 항상 염두에 두고 살펴봐야 할 것은 언어가 간결한 표현을 촉진하는 방식과 언어의 의미론이 건전한 추론 절차로 이어지는 방식이다.



# 1차 논리의 구문과 의미론

8.2 1차 논리의 구문과 의미론을 소개한다.

1차 논리에서 가능한 세계들이 객체와 관계에 관한 존재론적 함의를 반영하는 방식을 좀 더 구체적으로 명시한다. 그런 다음에는 언어의 여러 요소를 소개하고 그 의미론을 설명한다.

## 1차 논리의 모형들

7장에서 말했듯, 논리 언어의 모형이란 그 언어로 고찰하고자 하는 가능한 세계들을 구성하는 형식적 구조이다. 각 모형은 논리 문장의 어휘를 가능한 세계의 요소들에 연결하며, 그럼으로써 임의의 문장의 진릿값을 결정할 수 있게 된다. 따라서, 명제 논리의 모형은 명제 기호들을 미리 정의된 진릿값들에 연결한다. 1차 논리의 모형은 훨씬 흥미롭다.

첫째, 이 모형에는 객체들이 존재한다! 모형의 정의역(domain)은 모형이 담는 객체들 도른 정의역 요소(domain element)의 집합이다. 정의역은 반드시 공집합이 아니어야 한다. 모든 가능한 세계는 적어도 하나의 객체를 담아야 한다.

1차 논리의 모형에 포함되는 함수는 반드시 전함수(total function)이어야 한다. 즉, 함수는 모든 입력 튜플에 대해 값을 돌려주어야 한다.

지금까지 1차 논리의 모형을 구성하는 요소들을 설명했다. 모형에는 이 요소들을 논리적 문장들의 어휘와 연결시키는 연결 고리들도 필요한데, 다음 절에서 설명한다.

## 기호와 해석

1차 논리의 구문을 설명한다.

1차 논리의 기본적인 구문 요소는 객체,관계,함수를 나타내는 기호들이다. 따라서 기호들은 총 3가지로 나뉜다.

1. 상수 기호(constant symbol) : 객체를 나타낸다.
1. 술어 기호(predicate symbol) : 관계를 나타낸다.
1. 함수 기호(function symbol) : 함수를 나타낸다.

기호 이름의 선택은 전적으로 사용자 마음이다. 술어 기호와 함수 기호에는 고정된 인수 개수를 뜻하는 항수(arity)가 붙는다.

명제 논리에서처럼, 모든 모형은 주어진 문장의 참, 거짓을 판정하는데 필요한 정보를 제공해야 한다. 따라서 객체들과 관계들, 함수들과 더불어 각 모형에는 각 상수, 술어, 함수 기호들이 지칭하는 객체, 관계, 함수들을 정확히 명시하는 해석(interpretation)이 있어야 한다. 다음은 지금 예에 대해 가능한, 논리학자라면 의도된 해석(intended interpretation)이라고 부를 만한 한 가지 해석이다.

요약하자면, 1차 논리의 모형은 객체들의 집합과 하나의 해석으로 이루어지며, 그 해석은 상수 기호들을 객체들에, 술어 기호들을 그 객체들 사이의 관계들에, 그리고 함수 기호들을 그 객체들에 대한 함수들에 사상한다. 명제 논리에서처럼, 함축과 유효성 등의 속성들은 **모든 가능한 모형**에 대해 정의된다. 모든 가능한 모형의 집합이 어떤 모습인지는 도해8.4를 보면 감을 잡을 수 있을 것이다. 그 그림은 모형들이 그 안에 담긴 객체들의 개수(1에서 무한대)에 따라, 그리고 상수 기호들이 객체들에 사상되는 방식에 따라 차별화됨을 보여 준다. 모형에 상수 기호 두 개와 객체 하나가 있다면, 두 상수 기호는 반드시 같은 객체를 지칭해야 한다. 객체가 여러 개일 때에도 마찬가지이다. 객체가 상수 기호보다 많으면, 이름이 없는 개체들이 존재하게 된다. 가능한 모형의 개수에 상한이 없기 때문에, 1차 논리에서는(명제 논리와는 달리) 모든 가능한 모형을 열거해서 함축 관계를 점검하는 것이 불가능하다. 객체들의 수에 제한이 있다고 해도, 가능한 조합의 수가 아주 클 수 있다.

## 항

항(term) : 하나의 객체를 지칭하는 논리식. 따라서 상수 기호는 항이다.

## 원자적 문장

원자적 문장(atomic sentence) : 객체들을 지칭하는 항들과 관계들을 지칭하는 술어 기호들의 조합. 원자적 문장(줄여서 원자)은 술어 기호가 반드시 하나 있어야 하며, 그 뒤에 괄호로 감싼 항들이 올 수도 있는 형태이다.

원자적 문장의 인수가 복합항일 수도 있다.

주어진 모형 안에서, 원자적 문장의 술어 기호가 지칭하는 관계가 그 인수들이 지칭하는 객체들 사이에서 성립하면 그 원자적 문장은 참이다.

## 복합 문장

논리 접속사들을 이용해서 좀 더 복합적인 문장을 만들 수 있다. 여기에는 명제 논리에서와 동일한 구문과 의미론이 적용된다.

## 한정사

어떤 논리가 객체들을 지원한다면, 일단의 객체들이 가진 어떤 속성을 그 객체들을 그 이름으로 일일이 열거하지 않고 간결하게 표현하는 능력.

한정사(quantifier; 또는 양화사)가 바로 그런 용도로 쓰인다.

1차 논리의 표준 한정사

1. 전칭(universal) 한정사
1. 존재(existential) 한정사

### 전치 한정(∀)

변수(variable)

기초항(ground term) : 변수가 없는 항

### 존재 한정(∃)

### 한정사의 중첩

### ∀와 ∃의 관계

∀는 사실 모든 객체의 논리곱이고 ∃는 논리합이므로, 이들이 드모르간의 법칙을 만족한다고 해서 놀랄 일은 아니다.

## 상등

술어와 항들을 이용하는 것 외에도, 1차 논리에는 원자적 문장을 만드는 방법이 하나 더 있다. 바로, 상등 기호(equality symbol)를 이용해서 두 항이 같은 객체를 가리킴을 뜻하는 문장을 만드는 것이다.

## 대안적인 의믜론?



데이터베이스 시스템에서 아주 인기 있는 다음과 같은 방식을 제안한다.

1. 모든 상수 기호는 반드시 서로 다른 객체를 지칭한다고 가정한다. 이를 고유 이름 가정(unique-names assumption)이라고 부른다.
1. 참임이 알려지지 않은 원자적 문장은 거짓이라고 가정한다. 이를 닫힌 세계 가정(closed-world assumption)이라고 부른다.
1. 정의역 닫힘(domain closure)이 강제된다고 가정한다. 즉, 각 모형에는 오직 상수 기호들이 지칭하는 정의역 요소들만 포함된다.

이러한 3가지 가정하의 의미론을 1차 논리의 표준적인 의미론과 구별하기 위해 데이터베이스 의미론(database semantics)이라고 부르겠다.









# 1차 논리의 활용

8.3 간단한 표현들에 1차 논리를 적용해본다.

지금까지 논리적 구문의 여러 측면을 보여 주는 간단한 문장들을 여럿 보인다. 이번 절에서는 간단한 정의역(domain) 몇 개를 좀 더 체계적으로 표현해 본다. 지식 표현에서 정의역은 그냥 우리가 지식을 표현하고자 하는 세계의 일부이다.
우선 1차 논리 지식 기지를 위한 TELL과 ASK 인터페이스를 간략히 서술하고 ,그런 다음 친척 관계, 수, 집합, 목록, 그리고 웜푸스 세계의 정의역들을 살펴본다.

## 1차 논리의 단언과 질의

명제 논리에서처럼 1차 논리에서도 TELL을 이용해서 문장을 지식 기지에 추가한다.

단언(assertion) : 지식 기지에 추가된 문장

질의(query) 또는 목표(goal) : ASK로 묻는 질문

대입(substitution) 또는 결속 목록(binding list)

## 친척 관계 정의역



## 수, 집합, 목록

집합(set)

목록(list)



## 웜푸스 세계





# 1차 논리의 지식 공학

8.3 간단한 표현들에 1차 논리를 적용해본다.

지식 공학(knowledge engineering)



## wltlr rhdgkr rhdwjd

1. 과제 식별
1. 관련 지식 취합
1. 술어, 함수, 상수의 어휘 결정
1. 정의역에 관한 일반적 지식의 부호화
1. 구체적인 문제 사례의 부호화
1. 질의를 추리 절차에 제출해서 답을 획득
1. 지식 기지의 디버깅



## 전자 회로 문제 정의역





# 요약

지식 표현 언어는 선언적이고, 조합이 가능하고, 표현력이 좋고, 문맥에 도릭접이고, 모호하지 않아야 한다.

논리들의 주된 차이점은 해당 존재론적 함의와 인식론적 함의이다. 명제 노리는 사실들의 존재만 말해 주지만, 1차 논리는 객체들은 물론 관계들의 존재도 알려주므로 표현력이 더 크다.

1차 논리의 구문은 명제 논리의 것을 기초로 한다. 명제 논리와는 달리 1차 논리는 객체를 나타내는 항과 한정된 변수에 가능한 값 전부 또는 일부에 관한 단언을 구축할 수 잇는 전칭, 조냊 한정사들도 제공한다. 1차 논리의 가능한 세계 또는 모형은 객체들의 집합, 상수 기호들을 객체들에 사상하는 해석, 객체들 사이의 관계를 나타내는 술어 기호, 객체에 대한 함수를 지칭하는 함수 기호로 구성된다.

원자적 문장은 항들이 지칭하는 객체들 사이에 술어 기호가 지칭하는 관계가 성립할 때 참이다. 한정사 변수들을 모형의 객체들에 사상하는 확장된 표현은 한정된 문장의 진릿값을 정의한다.

1차 논리에서 지식 기지를 개발할 때에는 정의역 분석, 어휘 선택, 그리고 원하는 추리들을 지원하는 데 필요한 공리들의 부호화 같은 단계들로 이루어진 세심한 과정을 거쳐야 한다.
























