---
title: "인공지능-09. 1차 논리의 추리"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

1차 논리로 제시된 질문에 효과적으로 답하는 절차들을 정의한다.

7장에서는 명제 논리에서 건전하고 완결적인 추리를 수행하는 방법을 살펴보았다. 이번 장에서는 7장 결과들을 확장해서, 1차 논리로 주어진 답변 가능한 질문에 답하는 알고리즘들을 논의한다.



# 명제 추리 대 1차 추리

9.1 한정사들에 대한 추리 규칙들을 소개하고 1차 추리를 명제 추리로 환원하는(비론 잠재적으로 큰 비용을 치르긴 하지만) 방법을 제시한다.




# 단일화와 승격

9.2 단일화 개념을 설명하고 그것을 이용해서 1차 논리 문장에 직접 작용하는 추리 규칙들을 구축하는 방법을 제시한다. 그런 다음에는 세 부류의 주요 1차 논리 추론 알고리즘을 논의한다. 하나는 전방 연쇄이다.

# 전방 연쇄

9.3 이 알고리즘을 소개하고, 이것을 연역적 데이터베이스와 생성 시스템에 적용하는 방법을 다룬다.

# 후방 연쇄

9.4 나머지 두 부류인 후방 연쇄와 논리 프로그래밍 시스템을 이야기한다. 

# 분해

전방 연쇄와 후방 연쇄는 아주 효율적일 수 있지만, 혼 절들의 집합으로 표현할 수 있는 지식 기지에만 적용된다는 단점이 있다. 일반적인 1차 논리 문장들에 대한 추리를 수행하려면 분해 기반의 정리 증명 능력이 필요한데 9.5 에서 설명한다.









# 요약

1차 논리의 추리 방법들을 분석하고 그러한 추리를 위한 여러 알고리즘을 소개했다.

첫 접근방식은 추리 규칙들(전칭예화와 존재예화)를 이용해서 추리 문제를 명제화한다. 일반적으로 이 접근방식은 정의역이 작은 경우가 아닌 한 느리다.

단일화를 이용해서 변수들에 대한 적절한 대입들을 찾아내면 1차 논리 증명에서 예화 단계가 제거되며, 그러면 추리 공정의 효율성이 높아지는 경우가 많다.

전건 긍정의 승격된 버전은 단일화를 이용해서 자연스럽고 강력한 추리 규칙인 일반화된 전건 긍정을 제공한다. 전방 연쇄 알고리즘과 후방 연쇄 알고리즘은 이 규칙을 일단의 한정절들에 적용한다.

일반화된 전건 긍정은 한정절들에 대해서는 완결적이다. 단, 함축 문제는 준결정 가능이다. 함수 기호가 없는 한정절로 이루어진 Datalog 지식 기지에 대해서는 함축이 결정 가능이다.

전방 연쇄는 연역적 데이터베이스에 쓰인다. 연역적 데이터베이스에서 전방 연쇄를 관계형 데이터베이스 연산들과 결합해서 사용할 수 있다. 전방 연쇄는 또한 아주 커다란 규칙 집합으로 갱신을 효율적으로 수행해야 하는 생성 시스템에서도 쓰인다. 전방 연쇄는 Datalog에 대해 완결적이고 다항식 시간으로 실행된다.

후방 연쇄는 정교한 컴파일러 기술을 이용해서 추리를 아주 빠르게 수행하는 노리 프로그래밍 시스템에 쓰인다. 후방 연쇄의 문제점은 중복된 추리와 무한 루프인데, 메모화를 이용하면 그런 문제들을 완화할 수 있다.

1차 논리와는 달리 Prolog는 이름들이 고유하다는 가정을 가진, 그리고 부정이 실패인 닫힌 세계를 사용한다. 이 덕분에 Prolog가 좀 더 실용적인 프로그래밍 언어가 되지만, 순수 논리와는 조금 멀어진다.

완결성을 희생하지 않고도 분해 시스템의 검색 공간을 줄이는 여러 전략이 있다. 이 때 아주 중요한 문제 하나는 상등을 다루는 것이다. 본문에서 역변조와 초변조를 이용하는 방법을 제시했다.

효율적인 분해 기반 정리 증명기가 흥미로운 수학 정리들의 증명과 소프트웨어 및 하드웨어의 검증, 합성에 쓰인 바 있다.



























