---
title: "인공지능-05. 대항 검색"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

최적의 플레이가 뜻하는 바가 무엇이고 실제 게임을 잘 플레이하는 방법이 무엇인지 이해하기 위해 다양한 게임들

하나의 게임을 초기 상태(게임판의 구성), 각 상태에서의 적법한 동작들, 각 동작의 결과, 말단 판정(게임이 끝났음을 말해 주는), 그리고 말단 상태들에 적용되는 효용 함수로 정의할 수 있다.

완전한 정보가 제공되는 2인용 영합 게임에서 최소최대 알고리즘은 게임 트리의 깊이 우선 열거를 통해서 최적의 수들을 선택할 수 있다.

알파베타 검색 알고리즘은 최소최대와 동일한 최적의 수들을 계산하나, 결과와 무관함이 확실한 부분 트리들을 제거하기 때문에 훨씬 더 효율적이다.

일반적으로 게임 트리 전체를 고려하는 것은 비현실적이다(알파베타에서도). 따라서 특정 지점에서 검색을 차단하고 상태의 효용을 평가하는 발견법적 평가 함수를 적용할 필요가 있다.

여러 게임 플레이 프로그램들은 게임 개시 및 끝내기에서의 최선의 수들을 담은 표를 미리 계산해 두고, 검색 대신 표 참조로 수를 찾는다.

우연이 관여하는 게임은 우연 노드를 평가하도록 최소최대 아록리즘을 확장해서 처리할 수 있다. 우연 노드는 모든 자식 노드 효용들의 가중 평균(각 자식의 확률을 가중치로 적용)을 구해서 평가한다.

크리그슈필이나 브리지처럼 불완전한 정보를 가진 게임의 최적 플레이를 위해서는 각 플레이어의 현재와 미래의 믿음 상태를 추론할 필요가 있다. 간단한 근사 방법은, 누락된 정보의 모든 가능한 구성 각각에 대한 동작의 값의 평균을 구하는 것이다.

체스나 체커, 오델로 같은 게임에서는 컴퓨터 프로그램이 사람을 ,그것도 세계 챔피언을 이긴 바 있다. 포커나 브리지, 크리그슈필처럼 정보가 불완전한 게임이나 바둑처럼 분기 계수가 아주 크고 좋은 발견법적 지식이 거의 알려지지 않은 게임에서는 아직 사람이 우월하다.

# 게임

다중 에이전트 환경

가지치기(pruning)

평가 함수(evaluation function)

불완전한 정보(imperfect information)

게임의 최적 결정

# 게임의 최적 결정

최소최대 값(minimax value)

## 최소최대 알고리즘

minimax algorithm

최소극대화 알고리즘

## 다인용 게임의 최적 결정

# 알파베타 가지치기

alpha-beta pruning

## 수들의 순서 결정

# 불완전한 실시간 결정

평가 함수(evaluation function)
차단 판정(cutoff test)

## 평가 함수

기댓값(expected value)

기물 가치(material value)

가중 선형 함수(weighted linear function)

## 검색의 차단

무활동(quiescent)
무활동 검색(quiescence search)
지평선 효과(horizon effect)

## 전방 가지치키

forward pruning

다발 검색(beam search)

probabilistic cut(확률론적 차단)

## 검색 대 참조

# 확률론적 게임

stochastic game

우연 노드(chance node)

## 우연이 있는 게임을 위한 평가 함수

몬테카를로 시뮬레이션

# 부분 관찰 가능 게임

## 크리그슈필: 부분 관찰 가능 체스

## 카드 게임

# 최고 수준의 게임 플레이 프로그램들

# 대안 접근방식들

메타추론(metareasoning)

































