---
title: "인공지능-04. 고급 검색 기법"
category:
  - AI
tag:
  - AI
toc: true
toc_sticky: true
---

'고전적' 사례에서 벗어난 문제들을 위한 검색 알고리즘들

언덕 오르기 같은 국소 검색 방법들은 완전 상태 형식화에 대해 작동하며, 메모리에서 적은 수의 노드들만 유지한다. 여러 가지 확률론적 아록리즘들이 개발되었는데, 그 중 모의 정련은 적절한 냉각 일정이 주어진다면 최적해를 돌려준다.

여러 국소 검색 방법들은 연속 공간의 문제들에도 적용된다. 선형 계획법과 볼록 최적화 문제에서는 상태 공간의 형태와 목적 함수의 성격에 일정한 제양이 따른다. 그런 문제들에서는 실제 으용ㅇ에서 극도로 효율적인 경우가 많은 다항식 시간 알고리즘이 가능하다.

유전 알고리즘 : 많은 수의 상태들로 이루어진 군집이 유지되는 환경에 대한 확률론적 언덕 오르기 검색 알고리즘. 새 상태는 변이와 교차에 의해 생성되는데, 교차는 군집의 두 상태의 쌍을 결합하는 효과를 낸다.

비결정론적 환경에서 에이전트는 AND-OR 검색을 수행해서, 실행 도중 어떤 결과가 발생하더라도 목표에 도달할 수 있는 우발적 계획을 생성할 수 있다.

부분 관찰 가능 환경에서 믿음 상태는 에이전트가 처할 수 있는 일단의 상태들을 나타낸다.

표준 검색 알고리즘을 믿음 상태 공간에 직접 적용해서 무감지기 문제를 풀 수 있으며, 믿음 상태 AND-OR 검색으로는 일반적인 부분 관찰 가능 문제를 풀 수 있다. 믿음 상태 안에서 해답을 상태별로 구축하는 점진적 알고리즘이 더 효율적인 경우가 많다.

탐험 무넺는 환경에 어떤 사앹들이 이쏙 어떤 동작이 가능한지를 에이전트가 전혀 알지 못하는 상황에서 발생한다. 안전하게 탐험할 수 잇는 환경에서 온라인 검색 에이전트는 지도를 구축하고 목표를 찾을 수 있다(목표가 있다고 할 때). 경험에 의거한 발견법적 추정치의 갱신은 극솟값을 탈출하는 효과적인 방법이 된다.

# 국소 검색 알고리즘과 최적화 문제

## 언덕 오르기 검색

언덕 오르기(hill-climbing) 알고리즘

최고 경사 등반(steepest-ascent)

탐욕적 국소 검색(greedy local search)

언덕 오르기가 더 이상 진척이 없는 '곤경'에 빠지는 경우

- 극댓값(local maximum)
- 능석(ridge)
- 대지(plateau)

확률론적 언덕 오르기(stochastic hill climbing)
무작위 재시작 언덕 오르기(random-restart hill climbing)

## 모의 정련

경사 하강(gradient descent)

## 국소 다발 검색

(local beam search) :  하나가 아니라 k개의 상태를 추적한다. 이 알고리즘은 무작위로 생성한 상태 k개로 시작한다. 병렬적인 검색 스레드들이 유용한 정보를 주고받는다.

확률론적 다발 검색(stochastic beam search)

## 유전 알고리즘

유전 알고리즘(genentic algorithm, GA)은 확률론적 다발 검색의 한 변형으로, 특징은 후행자 상태들이 한 상태의 수정에 의해서가 아니라 두 부모 상태의 결합에 의해 생성된다는 것이다. 자연선택의 비유는 확률론적 다발 검색과 같되, 이제는 무성 생식이 아니라 유성 생식이 관여한다.

군집(population) : 무작위로 생성한 k개의 상태들의 집합
개체(individual) : 국집의 각 상태. 유한한 알파벳(문자 집합)의 한 문자열로 표현된다. 가장 흔히 쓰이는 방식은 0들과 1들로 이루어진 문자열(비트열)을 사용하는 것이다.

교차점(crossover point)

돌연변이(mutation)

# 연속 공간의 국소 검색

# 비결정론적 동작들을 수반한 검색

우발적 계획(contingency plan)
전략(strategy)

## 변덕스러운 진공청소기 세계

## AND-OR 검색 트리

교대 적용

## 반복 시도

# 부분 관찰 가능 환경의 검색

## 관찰 없는 검색

무감지기(sensorless) 문제 또는 순응(conformant) 문제 : 에이전트의 지각들이 아무런 정보도 제공하지 않는 문제

## 관찰 있는 검색

예측
관찰 예측(observation prediction)
갱신(update)

## 부분 관찰 기능 문제 풀기

## 부분 관찰 가능 환경을 위한 에이전트

감시(monitoring)
필터링(filtering)
상태 추정(state estimation)
재귀적 상태 추정기(recursive state estimator)


위치 결정(localization) 과제

# 온라인 검색 에이전트와 미지 환경

온라인 검색 : 계산과 동작을 교대로 실행한다(interleave).

## 온라인 검색 문제

대항 논점(adversary argument)
안전 탐험 가능

## 온라인 검색 에이전트

## 온라인 국소 검색

## 온라인 검색의 학습














